文件: Numerical methods for Navier-Stokes equations and phase-field models_Ⅰ_2019.8.5_full.txt

嗯。分享一下这个我自己的一点这个研究体会。那么我想这个安排大概是这样的，我给大家发了三篇这个参考文章，发了三篇参考文章，一篇一篇是关关于雷电是道斯方程的，一篇是关于这个相场模型的，还有一篇是关于梯度流的。那么这个星期我不可能把这。把这三篇文章都讲的比较详细，所以我我我想我主要是这个把这个其中关于算法的这一部分，这个时关于时间离散的那个算法这一部分着重给大家讲一讲。这个这次这个这个空间离散，我就。我就基本上不讲，但是我会给大家提一下，假如有空间离散的话，这个这个怎么处理？就是说这个就是一般的情况下，就是你你我我们我现在这个就是我们这堂课的这个原则是是说我有一个这个非线性方程对吧？我有一个非线性发展发展方程。那个我我有一个非线性发展方程。嗯嗯嗯。这里是线性项，这里是非线性项。那么我们处理的这个这个现在有两种办法处理，一种是你先空间离散。先空间离散的话，那就是说你会出来这个会会出来，比方说空间有。100万个点，那就就是出来100万个100万个这个未知量的这个常系数方程组，常微分方程组，那么你就可以套用常微分方程组的这个这个解法去做，随便就是多个复杂多y的事情。但是这种做法，这种做法就就是以前的做法是以前比较比较实行的就是叫做method of large就是。就是说你你这你这个空间，这是空间，这是S，这里是T，我我一个点一个点，然后然后就是这样子下来，对不对？然后然后就是说你你要你要解一串的这个，你你要你要解解一串的这个。哎。嗯。解一串的这种方程组，这个k等于121直到这个大n。但是问题是这个，你原来这个做一维的问题这么做大概可以，一维问题你取个100个点，取个300个点，你解个300个未知量的这个常系数方程，常微方程组，这个你放到matlab里面，，你随便叫什么龙格库塔方法什么，大概都可能解的肯定比较好。但是你到这个问题到二维，尤其是到三维以后，像像这种这种。这种方法就不太适用了，你出来的未知量动不动就是100万、200万、几百万，这个这个MATLAB都撼动不了，这个不是一个很有效的解法。那么另外一种，这个这这种就是Method of Line，这个这个是一种。那么另外一个就是就是我把这个反过来，我把这个反过来，就是我先对时间理解，先对时间理解，如果好比说我最简单的这个这个理解方法呢是。我我最简单的这个离散方法就这样子，先对时间离散，我用的一阶格式，就是说我们这次讲的这个方法主要就是要牵涉到这一类，就是说我的原则是什么，我的原则是这个线性部分我要隐式，非线性部分我要显式。这样子的话，我每一步我要解的这个方程不就很简单了嘛，对不对？你你看这样子每一步我只要解什么方程？每一步我只要解。只要只要解决这样子的方程，这个哦，这里是a，那个不一定是这个a，经常是拉普拉斯，不拉普拉斯，因为每一步都要解决这样子的方程，那这样子的方程，这个a算子，刚刚我讲的是线性算子，那么通常这个a就是拉普拉斯算子，或者是双调和拉普拉斯算子，就是a我们讲总总是。最好是线性常系数的这个这个椭圆型算子，那么这个东西那假定大家都会解，所以所以这里面我待会那个会叫这个助教给大家，你们大家都有，就是说我们要用的这堂课要用的这个程序，最主要的就是拉普拉斯方程的解法，你你自己要有一个解拉普拉斯方程，就是要解要有一个这样的。要一个这样的这个，我我们就考虑一个最简单的情形，在在这个方块区域上，这个第1=12~3位我们就先不管了，三位也同样做，但是但是这个课堂上，我我们这个你大概要要是要这个用一下的话，用个二维的就行。那么这个边界条件呢，边界条件这个就是就是几种边界条件都都要有，第一种就是狄利克雷边界条件，或者是这个诺伊曼边界条件。或者是周期边界条件。或者是周期边界条件，那么我会给叫这个助教给大家发一个发两个小程序，一个小程序就是就是用周期的，用傅里叶，这个就是用用用傅里叶，出发吧。用傅里叶方法呢，这个事情就非常简单了。你用傅里叶方法去来解这个东西就非常简单。傅里叶方法就什么意思呢？傅里叶方法就是u，你把它写成这个ukj，这个一的这个ikx，一的这个ijy，对吧？你把u，你把你的未知量写成这种形式，那么你对它取拉普拉斯的话，它这个东西。就是你对它取了范式，这个东西就非常简单，就是k的平方加上j的平方，这个u k j，这个一的这个i k，这个是你的i k了，对吧？所以你把这个东西带到这个方程里面去，它就不用解方程了，就是就是最简正，所以你用。傅里叶的这个方方法去解这种方程，那就非常简单，没方程可解，只要做做两个傅里叶变换，你从这个物理点到这个上面的傅里叶变换，把这个系数除一除，再返回去做一个傅里叶变换就完了。我会再来给大家一个这个程序，就是说周期点，这个所以因为这个比较简单，所以大家就是下面来用的时候就会就你反正想改这个程序比较方便。另外一个程序就是有时候我们要牵涉到这个非周期边界条件，那么我们这堂课当然还有其他的边界条件有，最最常用的就是这么两种边界条件。那么给大家一个这个一个差分，一个一个一个差分的程序，我。我估计你们自己有有些原来有什么程序都可以用，只我只要只要你们有一个解这个泊松方程，在这个方块区上解泊泊松方程的程序，那么就行了，就是就可以满足我们这堂课所讲的这个所讲的内容的这个这个要求。那么所以这里你看，这里这个a，在大大多情况下我们就就用弗拉卡斯。那那这个把这个问题转换成每一步要解这个方程以后，那么你这个方程你就要一定要有一个这个快速又准确的方法，对吧？要要这个方程你解快了，那那你剩下的就好说了，你每一步都是解这个同样的方程，那么解。那么解了很多的方程。那么现在最重要的事情是，你从这个方程到这种格式的时候，你希望你你，我们的我们的这个一般的。这个做法是是尽量非线性项要隐式，我不想解这个非线性方，这样的一步，这一步不想解这个非线性方。这这里这里就是这里是一个椭，a是一个椭圆算子。所以，我们这一周讲的这个问题都是抛物型问题，都是抛物型问题。苏老师前面讲的是是守恒律问题，所以它是双曲型问题，我们讲的这个问题跟他的问题一点关系都没有，是完全两个这个两个不相容的这个这个概念。我今天要讲的是这个，所以我这里讲的办法对这个双曲型问题完全没有用，他讲的问题对这个对这个问题也完全没有用，所以两个完全完全是分开的。那个。嗯。，行，那就是那就是这个就是我我我们这个方程的这个基本形式。那么那么下面我讲一下我这几天大概怎么安排，就是我我大概从今天我就开始讲一下我们怎么做这个做这个梯度流。760或或守恒守恒式，不是不是苏老师讲的守恒律，是是。讲一般的这个这个玩意，那么最主要的这个例子呢，就是就是所谓的这个阿兰·卡尔和卡特里尔。然后讲完了这个梯度流以后，我就给大家讲这个NS方程，这个时间离散。那么有了这个以后，有了阿兰卡和卡西点，有了埃拉克斯的那那个方程的话，那么我们就可以把它们两个结合起来做这个下层模型。哎呀。下面这个形式，所以到最后这个相场模型我就可以做，还或者是更复杂的这个模型，相场模型。那么就可以把对这一类方程的这个数值方法和对这类方法的数值方法结合起来，去构造对更复杂的这个这个相场模型。相场模型，相场模型当中包括很多了，我这里所说的相场模型就是说这个多相流了。嗯。对多价流的这个下限影响，所以这个大致的这个大致的安排就是就是这个样子。嗯。Hmm.Ahem.嗯。那么我们首先讲这个讲梯度流和这个和这个守恒守恒式方程。那么就是说我们知道除了这个除了这个方程呢，这个我们大家平常所见的所研究的这个方程有有这么有这么几类吧，一类就是就是你从物理定律出来，，物理定律就好像动量守恒、能量守恒，这个这个什么质量守恒这一类这个方程，，像像这个应该是方程呢，或者这个苏老师讲的守恒律方程呢都都属于这一类，它是从这个基本的物理定律导出来。还有这个一大类的这个方程呢是是什么？它不是从这个物理基本定律导出来，它是从自由能，从自由能出发，，就说你给定一个自由能。嗯。这个货，货这个哈面都亮。这个东西我假如是是是一个斐是一个未知函数，那么这个这个自由能或者哈密顿量它就是表示成这种形式。我给大家举个最简单的例子，那么就是这个一斐，这个比较常用的就是就是你。就是就是这么这么两项，一个线性项，一个非线性项，这个非线性势能。你有了这样的一个自由能，那么我怎么导出这个方程呢？好比说这个还有还有很多的问题，就是好比说你做这个做最优化，最优化什么意思？最优化通常是你给一个能量。，或者是给一个这个，或者是你你给一个cost function，就是说你你想你想这个，对对对一个这个函数取它的最小值或者取到最大值，那么你都是要有一个能量来描述，你你怎么样使得使得它最优，对吧？你要都要给的一个都要给的一个能量，那么有了这个能量以后，什么是我们考虑的这个方程的这个标准形式是什么样的呢？我们考虑的这个方程。这里这个斐可以是标量，也可以是向量，不一定是标量，说它可能是可能是很多很多个分量，很多分量。那我们考虑到这个 d斐 dt 就等于这个变分导数。10000的变变分导数，所谓的梯度流就是这个是这个是这个这个能量的这个这个最大这个最大这个变化的方向，那么我去。取这个前面加上个负的，就是这就是最速下降，对吧？这就是最速下降。这个就是一个简单的这个就是一个简单的一个形式的梯度流。我让这个能量随着这个梯度下降最快的地方走。那么这种走法就是说我这是一种走法，我还可能有多种走法。这个山，你你从一个山上要走到这个最底下，这有很多路可以走，对不对？有有很多路可以走，就是说你到底哪一条是最优的呢？这个不好说，嗯，所以所以说这个物理过程也一样，它可以有很多不同的形式走。那么这种不同的行不同的路怎么走法，我可以用另外一个算子来描述，就是说我我我我用一个大G这个算子来表示。那么这个计算值我是什么东西呢？这个计算值一般呢就是说我是一个正定算子。计算值是一个正定算子，，就是它它是它要求要是一个正定算子。既是正定的时候，这个东西就叫梯度流，这个方程就是梯度流。这个这个这个关键时候。就是梯度。你最简单，g 就取这个恒等式，就取它的这个刚才我们讲的最速下降法，g 取负拉帕斯，又是另外一种下降法，对吧？g 取负拉帕斯是另外一种下降法，g 就是说这个 g 选择这个这个有很多种不同的选择，根据你问题的这个性质，你可以有有不同的选择。那么这个 g 假如是假如是这个反对称的话。假如这个反对称的话，那么这个就是就是哈密尔顿式，就是就是一个哈密尔顿式。OK，所以我们考虑的这个方程呢，实际上就是很大一类的方程。那么下面我就要给大家举些例子，这个什么样的有有些什么样的例子。那么在举例子之前，这两个方程就是这个方程它有什么样的有什么样的这个一个共性呢？它的共性就是说我对这个两边。我对这个两边取这个乘上这个变分导数做内积，我对这两边乘上变分导数做内积，我推出什么东西？这个东西乘上变分导数做内积，它实际上就是什么？它就是对。他就是对这个。自由能的导数，你看，对自由能的导数是什么东西？就是这个东西，你用你用这个链式法则，它不就是先对这个东西求导嘛，对吧？然后再对斐求求t对吧？就是这个，所以它就等于这个右端项，右端项是什么玩意？负的g。就等于这个玩意对吧？你把它推出这个，这个就是一个能量恒等式，这就是能量关系。就导出了从这个方程你就可以导出这个方程呢，它一定满足这样这个能量关系。那这个能量关系你看在这两种情况下。在这个G要是正定算子的话，G正定算子它就推出什么东西？推出这个能量是这个东西小于等于零的，能量耗散，对吧？这是P A的。就是能量耗散，Gibbs-Helmholtz，他就推出能量耗散。那么，那么这个东西讲的是skill什么权，什么叫skill什么权？这个计算是skill什么权，就是说你把这个积放到这边来，它就它就变了一个号，它就是负的，就是说这个东西和它做内积是等于零。这个东西就等于零，所以你就推出，你就推出 d d t 这个 E 法等于零，那也就是说它是能量守恒，conservative。那么我们做这个数值方法的这个这个就是说以什么准则来判定你这个数值方法是一个好方法？什么准则来判断一个数值方法是好方法？我们有三条准则对吧？一般来讲，一个是这个这个，哎呀，做3.3。就就是说，你希望你的这个数值格式要满足尽可能的满足这个连续方程所带来的性质，所有的性质。那么这个就是这个等式。就是这个连续方程最重要的性质，它有个能量关系。就是说你造数值格式的时候，你希望你的数值格式也满足一个这样的离散关系。满足这样的一个离散关系，就是说第一个就是要满足尽可能的，尽可能满足这个连续方程的物理性质。嗯，对吧？那么第二条你当然要。这剩下的这个就是我们通常知道的快速、准确、有效，是吧？要快速，要要要能解得快。第二，你还得要准确，对吧？要准确。那第三条是最好还是比较简单，，简单。所以这这是几个要素，就你你造这个数字格式的时候，你希望满足这么几个要素，快速、准确，还要简单。Ah.那么我们下面就就给给一些例子，就是说我们这个有些什么例子呢？是什么大家比较常见的例子呢？你看这样一个方程由什么东西所确定？有两个东西所确定，一个一自由能，一个是这个算子积，这两个东西就把这个方程所确定。那么下面就就就就给一些例子，那么最简单的例子呢？就是这个，就是这个吧，然后这个 g 我就取成这个恒等式。这个这个变分导数，这个变分导数是，嗯，这个变分导数大家得得得会会求吧？这个变分导数的定义，变分导数的定义就是变分导数是一个算子，对吧？它的这个。这个变分导数是是怎么定义的呢？它就是一这个斐加上这个一乘不上，你对你把一做一个做一个这个perturbation，斐加上一乘不上，做完了以后你求导，对一求导，它在零点它就是等于这个东西，就是定义的就是就是这个。它的变分导数，它的这个变分导数作用到不是二上。这个反过来定义，就是说这这个这个东西是通过什么定义的？这个东西就是你做一个perturbation，然后你不是求导。，这是它的这个，是它的定义。那么这里，所以这这里这个东西。那么在，，再写一下，就是说有的时候这个方只跟这个方有关，它跟这个拐点方、拉普拉斯方没关系，那你直接求导就完了。你看这里，像它是跟这个拉普拉斯方有关的，跟拉普拉斯方有关的时候，我这里给大家写一个这个，就是说你假如对变分导数不熟悉的话，那么你就你就记住这样子好了，假如我这个有一个一翻，对吧？我有个一翻，它它假如是不光是翻的函数，它也是这个翻和gradient翻，或者有有时候更是拉帕斯翻什么玩意的都有。就我现在说简单的情况，它假如又是翻的函数，又是gradient翻的函数，那么。我我我把它这两个，我把这两个变量分开，phi是一个变量，gradient phi是一个变量，所以我给它叫成另外一个函数。那么这个时候你怎么怎么求这个变分导数？怎么求这个变分导数？就是就是说你对这个对这两个变量求分别求，对第一个，对这个第二个变量你就是出来，因为有这个gradient，它的这个它的这个共轭算子就是就是。就是负的导数减去，然后这里是这个，那个你你对这个一贴它，对这个轨点白这一项，对轨点白这一项求求导数，然后加上这个。对这个，对这个fashion的。OK，这这这这个公式就就就是对对这种来，你假如后面有拉阿斯翻的话，那你再加上这个，你你再加上这个拉普拉斯的。那么你好比说你现在从这里看，，这个东西跟翻没有关系。假如你把它看成一个方和拐点，反正跟方没有关系，只对只对这个拐点方有关系。所以你按照那个东西的话，它就等于负的这个德尔塔，然后对它是这个拐点方的平方，你求导数就出来，两倍的拐点方，两倍的拐点方。好，所以这个是这一项它的变分导数就这就是这就是什么？拐弯就是拐点就是拉普拉斯算子，这个就是拉普拉斯算子。然后你推出来这个方程，那这个方程是什么玩意？这个方程就是。就是这个，然后 j 又等于 i，然后前面一个负号消掉，你就出来这个是热传导方程，我还有非线性项。呜呜哭的。这个f，这个f就是一个一个非线性，跟f有关的这个非线性函数，对吧？用的是非线性函数。那么，那么这里这里这个这个f的这个最最常用的例子是什么玩意呢？最常用的例子就是就是双景。双点势能对吧？就前面的例子，它就是一个双点势能。当然不一定是这个，其他的也行。这个我我实际上，我我们要考虑的是一个是一个这个随意的这个非线性，非线性势能都行。那么对这种情况的话，那你得出来就是。对第一下球就是出来拉巴斯翻对吧？对第二下，第二下你就是它跟拐点还没有关系了，那就直接的了，直接球打过来对吧？所以，哦，这是这这个这是这个嘛，那么你推出来的这个方程，那就是 d phi d t，，这里你看 g 取什么东西？你你假如这个 g 还取 i 的话，你假如 g 还取 i 的话，那么你就你就得出来是这里是拉普拉斯 phi 减掉这个 f 一撇 phi 对吧？就得出这个方程，那么这个方程就是通常这个这这个就是这个对于这种双脊模式的话，它就是所谓的这个阿兰抗方程，这是所谓的这个阿兰抗。嗯。嗯。你假如你你假如这个g取上g取上负拉普拉斯的话，g取上负拉普拉斯的话，那这个方程就叫什么？g取上负拉普拉斯就等于前面再加这个负拉普拉斯这个，你就推出这个d八d七等于这个负拉普拉斯的这个这个拉普拉斯算，这个s。对吧？这个是这是这个话题，那么这个就是所谓的这个卡西点。你所谓的这个感情。这是这是这是梯度流，那你当然你还可以还可以很复杂的嘛，你这个你这个这个这个东西可以可以搞得很复杂。嗯，你好比说这个你好比说这个有有有的时候你可以取这个一八，可以比这个复杂的多，那么它可以是什么样的情况呢？它可以是这个。斐的四次方加上二分之阿尔法斐的平方，减掉这个，它这个能量里面还可以有负的项，包括加上这个1/2。所以呢，反，那么它是这样的，那么是这样的，那么，那么这个时候它的这个，就变成这个能量是什么？这个这个能量就是这个这个所谓的这个face bill，face bill的crystal。这是个 crystal，这个它的能量，那你对它对它这个求导，求变分导数，第一项求变分导数你就得出来斐的立方，对第二项求导数就得出二斐翻，对第三项这个求导数这里已经有个负号，所以你出来的是这个加上两倍的拉普拉斯翻。对吧？那么对这个东西，对这个东西求导，我这里没有写，这里这里这里没有写这个拉普拉斯，现在是跟这个拉普拉斯有关的。你假如这里是跟拉拉普拉斯有关的话，你再加那个拉普拉斯，你就你这个还可以加上这个拉普拉斯，对吧？它跟拉普拉斯有关的话，那那这个前面你还能加这个拉普拉斯的项，就是拉普拉斯这个德尔塔一偏塔。在搞这个大超市的。那这里就出来这个加上这个求求导数，这个两倍的没有了，就剩下这个拉普拉斯，再一个拉普拉斯就拉普拉斯的平方块。然后你看，，这个最后它，你带进这个方程，你取 g，你假如 g 这个时候呢它的 g 是取负拉普拉斯，你就看你就得出这个，让它一代到 y，要等于这个负的拉普拉斯，，就是正的拉普拉斯嘛，负正的拉普拉斯，然后这个玩意，这么一串。咳咳。这个就是所谓的这个Bethe-Salpeter方程。那么你看这个方程它就它就比较复杂，它牵涉到六阶导数，对吧？拉帕斯的三次方牵涉到六阶。OK，这些这些都是这个基都是。G都是这个都是正定算子，那么下面举一个例子，是G是这个G是这个反对称的算子。就是把对称的算子，那这个是什么呢？就是说我，我取这个一方。还是等于。然后加上这个1/2。这个f f是一个函数，然后。这个时候这个斐是一个复，斐是一个这个复函数，斐是一个复函数，不是一个实函数，斐是个复函数，所以我取绝对值的平方，那么这是它的能量，那么这时候计算值我取什么呢？计算值我就取这个虚数，取这个取这个取这个虚数，那么你这个时候你就求它的变分导数。求它的变分导数，就出来这个负的拉普拉斯算子，然后加上这个。加上这个f一撇。嗯。嗯。然后在成长，，发展成长，是吧？这是它的这个变分导数。然后你这个g等于这个i，最后你这个方程就出来是什么？d d phi d t就等于负的i，负的拉帕斯i加上这个f一撇，这个phi的平方，这个这个phi，是吧？就就出来这种。你假如取。你假如取这个f，，这个f函数，你就让它等于负三的平方的话，就就等于就等于负三的平方的话，那你那你这个方程就就得出来是什么玩意，就得出来这个负i。负i，你把它放到这边来，就变成了i。对吧，这边就是负的拉普拉斯算子，加上这个f一撇，这个这个这个这个f一撇就变成了二翻，所以就是两倍的。二的平方，再乘上一个二，所以这里应该是1/4，取1/4。这里取1/4的话，这里还有1/2，那这里1/2，，然后你取，或者我取这个这个这个1/2，二的平方，就这个这个这个。所以这个这个是什么玩意？这这就是这个非线性薛定谔方，是吧？嗯。这个肺腺癌的血尿，所以这是一个这个这个。这个例子，那么这是一个守恒，能量守恒的例子，这是一个能量守恒的例子。那么还再给大家举一个能量守恒的例子吧，那个，就是有些同学可能。就是说这个是一维，这些这些都是这个维数都是可以高维，一维、二维、三维，再高维都行，是吧？都是这里这里没有没有牵涉到多少维数。那么下面一个就是就是一个一维的例子，一维的例子。那个对。嗯。加上这个斐的地方，然后这个计算子呢，这个计算子就是就是就是对x的导数。x导数，x导数它是什么？它是反对称的算子，是吧？它你把它分布积分到右边去，它多出来一个负号。所以这个时候你求你求变分导数，你求变分导数这里就出来这个负的 d x x phi 加上三倍的 phi 的平方，对吧？三倍的 phi 的平方。那么这个时候这个方程，我们这个方程就变成了什么东西呢？我们的方程就是 d phi d t。等于这个 g，g 就是负的 dx，然后这个变分导数。那么你把它写开，你把它写开就变成了第一的这个x x x phi，然后加上六倍的 phi phi x。大家记得这是什么方程吗？这是这是这个KDV方程，非线性波的这个KDV方程。所以这个KDV方程它也是它可以也可以写成一个哈密顿系统，就说也在我们这个框架里，它也在这个框架。OK，那那下面我们就讲一下对这一类方程，我我们怎么做离散？对这类方程我们做这个怎么做时间离散？那么我我首先给大家。，这个回顾一下，这个过去这20几年来，就是说有一些什么样的这个代表性的，有一些什么样代表性的这个格式，就是说就是说你得想这个你你要想做些研究的话，你得搞清楚别人以前做过这种东西，他有些什么缺点，你有没有办法能够改进，所以你得回顾一下这个，得得得做一些这个做做做一些这个这个little research，回顾一下别人的都做一些什么样的工作，那那。那对于过去这个大家大家考虑的这个不是从不是从这么最最这个普通的最这个广泛的这种形式出发，都是一般的都是从这个都是从这个具体的例子出发，好比说阿拉卡和卡列夫，这是两个这个最常用的例子，这个就是从这个能量出发，从。从这个能量出发，然后去考虑这个阿兰卡方程，或者是这个卡希尔方程，或者说这个卡希尔。那么我们就现在就考虑一下，对于这两个方程，那么它的这个数值格式有些要阿兰卡和。OK，这里我强调，我只考虑所谓的这个 energy stable scheme。什么东西叫 energy stable scheme？这个 energy stable scheme 就是说我的这个这个，我假如有个数字格式，它的这个能量在这个 n 加一步，它是小于等于这个能量。在这个n步的能量，就是说它是满足这个耗散律，它满足这个，它就是说这个这个这个是是这个方程的一个这个满足这个方程的这个性质，满足耗散律的性质。那么假如，现在就是step就是就是这个意思，，一个。一个数字格式，它假如满足满足这样的一个性质，我们就叫它是能量稳定的格式，叫它能量稳定。那么你要想这个。造一个格式，使得它能够满足这个它的这个连续方程的这个性质。那么最简单的做法是什么？最简单的做法就是要用全隐格式，因为全隐的格式它最容易满足这个最容易满足这个这个这个方程的性质，是吧？全隐格式。那么第一个我要介绍的就是这个。就是这个全影格式，那么全影格式，一个比较嗯，这个比较这个好的格式就是用用这个，照格式我们有有有这么简单的格式有这么几种，是吧？这个backward oil。Bag of Words最简单，下面一个在相对复杂一点，阶数阶数高一点就是就是Convolution，对吧？Convolution，Bag of Words是一阶，Convolution是二阶。那么在Bag of Words再上去还有一串的这个，，这个叫BDF，BDF二阶，BDF三阶到BDF六阶七阶都行。所以这都是我们这个常用的，照这个时间离散格式的这个这个方法，当然能够扩大或者。或者是隐式轮廓扩展，显式轮廓扩展，这个又是另外一类的这个格式的。我们这里就就说我假如从这个Kronecker来造这个。来来，照这个全影格式，我怎么照。我现在考虑就是这个，现现在我就考虑我就考虑这个能量，我就我就以这个阿兰卡或者卡皮的方式来做例子，我怎么造这个怎么造这个东西。嗯，那么我我我把这个我把这个阿兰卡和卡西尔还是都用都用一个形式写出来，一个形式写出来的话，就是就是你看这个方程，这个方程。就是我我把它我把它写成，就是 d phi d t，以后我们也也会都都这么做。就我把这个方程我引进一个引进一个新的变量叫 mu，这个 mu 就是就是它的就是它的变分导数。就是我把这个把这个方程我给它写成一个联立方程，那写成个联立方程，以后大家就知道为什么这样子这样子写有好处，因为不管这个积是取，不管这个积是取这个i或者个积取布拉布拉什，我都可以这么取，我就是引进那个中间变量了，那我现在就就对这个联立的方程来做离散，那么。那么，Kronecker是什么意思？Kronecker就是这个意思，对吧？Kronecker是这个意思。对第一个方程，那对第二个方程，这个Kronecker是什么意思？就是缪，也是n加1/2，那就是二倍的n加一加上缪n。对吧？这是左边，那右边是什么东西呢？右边是它的变分导数，变分导数就是这个玩意儿，变分导数就是这个东西。这个东西第一个，那当然我没有什么，还是宽和尼可，phi n加一加上phi n，那第二个是f一撇phi。f(x)的范，我怎么样去逼近它，，才能使得这个，才能才能，我我去怎么样逼近它呢？我这样去解它。嗯。OK，当然这个这里这里我写的有一点这个，我我我为了简单起见，就是我现在我不管，我就写成这个形式。这样，这个斐n加一假如等于斐n怎么办？斐n加等于斐n你就不能够这么写，斐n加等于斐n的话，这个一说这个斐n加一等于斐n的话，那么我这个就就就就就。就 set to，那就取这个 f 一撇，这个 f 一撇翻 n 或者 f 翻加都是一样，所以这个时候你就就无所谓，就就是这样的。那么我就说这个格式它是满足能量稳定的，这个格式是满足无条件能量稳定。那么怎么证明怎么证明这个东西是满足无条件能量稳定的呢？那么这个通常的这个技巧，通常的技巧，你看我们要怎么证明，我们要怎么证明这个东西它是满足这个这个玩意儿呢？我们要怎么证明这件事情？我们要证明这件事情是我对这里。乘上缪，然后我对这里要乘上这个斐t，对吧？我对这里乘上斐t，，或者这里乘上这个，，这这里乘上斐t，然后我把这两个合并起来，我把这两个合并起来，这个乘这个，这个乘这个就是d，dt，这个一半，对吧？这个和这个做内积就是，然后这个和这个做内积就等于这个，这个这个东西和这个做内积就等于就等于负的g嗯。这个你把它分开了以后，你怎么去证明它满足这个这个等式，就是你这样一个过程。那么你在这个你你做数字离散合适了以后，然后你怎么样去证明这个跟。跟这个连续方程有相似的这个性质呢，你要要用基本就基本思想就是说你尽量去模仿你在连续情况下你做的事情，尽量去模仿这件事情，是吧？那么我想模仿这件事情，那么我对第一个方程要乘上罗盘，对第一个方程我要乘上这个这个东西。那对第二个方程我要乘上什么？第二个方程我要乘上斐t，斐t它的离散形式是什么？斐n加一乘斐n对吧？或者是你除上德尔塔t，是这个吧？OK，然后你马上就这两边一乘，你马上就得出来。得出来什么东西？你看这个东西乘这个，这两个东西就消掉了，它得出来就刚好是你想要的玩意。这个得出来，所以这个东西先和这个相乘，这个东西和这个相乘，那就得出来你分布积分，OK。下面我们讲边界条件，我们我们我到现在没有给大家讲边界条件，对吧？我们做这个卡西尔方程或者做阿拉卡方程，这个边界条件都是都是要考虑。边界条件都是都是都是考虑两种边界条件，一种要么是 d phi d n，d phi d n 等于零。还有这个，还有这个第六点也要等。这个边界条件，或者是或者是周期边界条件。不能去，就去别的。嗯。OK，那么你你这两个做内积，然后因为这个边界条件的关系，因为这个边界条件关系，你可以分布积分对吧？你可以分布积分，分布积分边界就边界上就没有了，因为边界条件是拉姆达边界条件，是边界条件就没有了，所以你直接就有，你你直接就就可以这个。就就把这个东西拿过来，说你得出来的这个东西，n加一加n乘上n减n，就是n加一平方减上，就是得出来这个二德尔塔t分之一，这个鬼点y n加一的平方。减掉这个 gradient phi n 的平方，对吧？这个和这个做内积，这就你得出来了。那么这个和这项做内积，就是那就是很简单，就是就是 f phi n 加一减掉 f phi n。然后等于这个右端项这个东西和这个做内积，那么这个东西和这个做内积是什么玩意？这个东西和这个做内积就等于这个和这个做内积，对吧？就等于负的这个七，这个二分之谬n加一加谬n，二分之谬n加一。OK，就等于这个。所以你看，那么这个东西，这个东西可以写成什么玩意？我们是一派，就是这个，这就是一派，对吧？这个东西就是一派，所以这个加这个就是。这个加这个就是就是一除上德尔塔 t 的这个一的这个斐 n 加一减掉这个一的斐 n。这个加这个就是这个嘛，是吧？就是这两项加起来就是能量在n加一步，这两项加起来就是能量在n步，所以它们的能量差永远是小于等于零的。所以，所以这个格式看起来这么简单，它就是二阶，所以所以就推出这个 second order 无条件稳定，对吧？二阶无条件能量稳定，它这个格式的一个好处就是二阶无条件能量稳定。OK，这是这是一个我们需要的东西，就是说它是它跟这个它跟这个原来方程的这个能量损失是逼近的非常好，这是那个图。但是下面你要考虑的是什么？下面要考虑的是快速有效，现在准确是有，现在准确是有，还得快速有效，那这个满足不满足呢？你看在每一步我现在要解什么东西？每一步我要解的东西是耦合的这个非线性方程组，因为f是非线性的。是吧？我要解一个非，每一步我要解一个非线性方程组。那么大家都知道这个非线性方程组有解没有解，或者什么时候有唯一解，这个都是不确定的，都是不确定的东西。所以这个的毛病是什么？它的这个毛病就是说这个。去。要解一个非线性方程。嗯。嗯。嗯。要解个非线方，这个它的这个存在唯一性都都不确定，只是在这可以证明，就是德尔塔T充分小的时候，在德尔塔T充分小的时候。可以证明它有一个存在唯一解。就是说你虽然是无条件稳定的，虽然是无条件，就是说这个能量永远不管取这个p多大，它都不会它都不会增加。但是它毛病就是说你解这个非线方程，第一比较困难，第二你也不知道它有没有唯一解。它要想有唯一解的话，这个这个。这个解要要非常，这个要要时间步长要非常小才行。OK，所以所以这这是这是这个第一种这个办法，那么。嗯。这个最早，这个这个办法最早是最早是这个这个这个办法是最早是这个杜强老师和这个李可磊。大概在119 1199192年左右提出来的一个这个方法，就是说从理论上看还是很不错，它有二阶无条件能量稳定，但是算起来非常麻烦，算起来非常麻烦。那么下面一类这个这个方法我要给大家介绍一下，就是比较常用的就是。所谓的这个突分裂哈。这个突突分裂，那么这个突分裂方法是什么意思？突分裂方法就是假设。假设这个f i可以把它分成两部分，假设这个f i可以把它分成两部分，它可以写成一部分是这个，分成两部分，f c和f e c是convex，这个e是exponential，就是说，而且这两个函数都是convex。对。嗯。都是都是凸函数的话，假如这两个都是凸函数的话，那么我们就可以构造下面这种格式。这个凸分裂的格式就是这么构造。等于负 g 这个谬 n 加一，我这里我就只能用一阶格式，就是说我我只能做这个一阶，我我先先做这个一阶格式。那么这个一阶格式，这是第一个第一步，第二步就是谬 n 加一等于这个负的拉普拉斯这个斐 n 加一。然后，然后这个非线性项怎么处理？这个非线性项有两部分，一部分我用隐式处理。一部分我又显示出。一步步往下写。那么这就是这就是所谓的这个突分裂可持，突分裂可持它的它的这个它这个做法也也也这个就是说也是非常一般的，就是你假如这个东西能够能够分成这样子的话，那么我们就就这么干。这个分裂不一定唯一的，这个不一定唯一的，你看。假如这个f斐等于这个斐的平方减一的平方的话，那么这个你就可以说我我这个可以写成什么？这是这是斐的四次方加上一，这是个凸函数，减掉两倍的斐的平方，它也是个凸函数，对吧？所以我就可以这样来分。但但是你这里这个常数是一或者是你你这里加个常数，这里减掉一个常数都都不变，所以它这个分裂不是唯一的。只要找出这样的一个分裂就就行，那么我就就可以造这个。嗯。那么这个格式我们怎么证明这个它是怎么证明它是无条件能量稳定的？怎么证明它的稳定性呢？我我要要乘的东西还是跟这个一样，跟这个一样，对不对？我第一个我要乘上这个谬n加一，第一个我要乘上谬n加一，第二个我要乘什么？y n加一减上y n除上德尔塔t，是吧？这还是我还是要这么做，我还是要这么做。那么那现在现在你看这个和这个做内积这个好办，这个和这个做内积它会出来什么东西？现在就是说我们我们有有这个玩意儿，就是就是一个一个事情我们经常要用的以后，就是你假如这个a减b和a做内积的话。a减b和a做内积的话，它就是你你它是a减b，这里a你可以写成1/2的两倍的1/2的这个1/2的二a对吧？你给它写成1/2的二a，然后二a你可以把它写成a加b，a减b。好，你把这个东西你把它写在这边，然后 a 减 b 乘上 a 加 b 就等于这个这个 a 的平方减掉 b 的平方，然后 a 减 b a 减 b 就是 a 减 b 的平方。OK，这个这个恒等式我们以后一天到晚要用，就是说这个。这个玩意儿，这个做内积，它就出来了，出来出来这样的项。所以所以这个没有问题，这个东西和这个出出出来做内积，就斐n加一的平方减上斐n的平方，加上这个是这个是多余的项，不管它。那下面就要考虑这个和这个做内积，和这个和这个做内积，它是什么东西？嗯。OK，我先看这个和这个做练习，就是FC。一撇 y n 加一，和 y n 加一减 y n 做内积。这个这个东西是是什么？这个东西那就是说我要我要这个，我我希望得出什么？我希望得出这个，我希望得出的是这个 f c，phi n 加一减掉这个减掉这个 f c。这个发，我我希望是这个玩意，是吧？因为我我希望得出他们两个能量的差，那那这个东西什么意思？就是说我要做它的展开，是吧？我要做它的展开，我在哪里？我对哪个做它的展开？你看，我要在这个斐n加一这个地方做它的展开。我在斐n加一这个地方做它的展开，所以就是实际上就是f c斐n，我要在这个，在这个f。在这个斐n加一这个地方做泰勒展开，所以第一项就是f'一撇斐n加一，然后乘上这个斐n减掉斐n加一，对吧？这是第一项。那么第二项就是1/2这个f''c两撇在某一点。在某一点，然后这个斐n减掉斐n加一，求上这个斐n减掉斐n减一。对吧？就就是就是就是这种，所以那那你看这个东西，所以这个减这个就等于这一项，是吧？就刚好是等于这一项，这里是斐n减斐n加一，你移过来就变成斐n加一减斐n，，然后然后这项是正的，对吧？这一项是，这一项是大于，这里因为这个f c是是凸函数，这是凸函数，所以它这个是正的，所以所以说这个东西它是它是大于还是小于？它是这里这里是是减上一个这是。这个东西是加上一个正，加上一个大于零的，加上一个大于零的一个东西，对吧？加上一个大于零，所以这个东西是大于大于零的。大于零。然后你看这一项还有这一项乘这一项，对吧？这样乘这一项你你同样炮制，同样炮制就是说这一项是这一项，那你就是你要考虑的是f一。一撇，这个斐n，然后斐n加一减斐n，对吧？这，这个东西你也是希望它是等于，你也是希望它是等于这个f一斐n加一减掉f一斐n，然后。然后你要，这个二，这个这一项到底是正的还是负的，是吧？你看，这个二的这一项是正的还是负的？那么你同样，你对这个东西做泰勒展开，你对这个东西做泰勒展开，这这里你在f n加一做它的展开，那么这里你就要在在f n做它的展开，所以这个减上这个就等于这个，所以这里是减上一个。大于等于零，减出来就大于等于零。OK，那这样子的话，你你把它两个连起来，你把它两个连起来就推出什么玩意儿？你把它两个连起来，你就推出第一项，这里是这个1/2德尔塔t，这个。斐n加一的平方，减掉斐n的平方。然后加上这个，这下无所谓，斐n加一减掉斐n，哦，这是great，都是great点，都是great点，都是great点。然后加上加上这个减这个，然后再减上这个减这个，但是你把这两个东西加起来，这个东西减这个就等于f i，这就变成f i n加一，还有一个德尔塔 t。然后减掉f，y的n。OK，它这个时候就不是等号了，我们丢掉了这两项，你看这两项刚好是符号一样的，这里这里还有一个负号，就这两项，符号这样你自己去签一下，符号一样的，所以这个东西它叫小于等于，它不是等于了，它是小于等于这个右端项。那这里你就直接推出来，你看这个这个加这个就是能量在n加一步，这个加上这个就是能量在n步，所以它这个东西就是就直接是e的n加一，对吧？直接推出来这个。所以这个格式也是什么？这个格式也是这个无条件。能量武器，就是就是随便，这个也是无条件能量武器。但是它和那个相比是什么东西？它只是只是一阶。嗯。OK，那我们休息休息15min吧，休息15到到30~35，到35休息15min，然后我们再接着往下面讲这个这个格式相对于这个格式它的优点在哪里，缺点在哪里。

文件: Numerical methods for Navier-Stokes equations and phase-field models_Ⅱ_2019.8.5_full.txt

我们继续，那个，就我们刚刚讲了这个这个格式是无条件能量稳定和一天。那么它在每一步，这个东西也是个非线性，也是个非线性方程，所以这也是个非线性方程。那么问题是这个非线性方程组你怎么解？我们刚刚讲了，刚刚那个全隐的格式，它这个。它这个非线性方程组比较麻烦，非线性方程组它可能有多解，可能没有唯一解，也可能没有解，所以你你都不清楚，要时间步长足够小的时候才行。那么现在做这种突分裂的格式，是不是情况会好一点？那么。，确实是这样，就是说因为我把这个，你看这个思想，这个思想还是很重要的一个思想，就是说为什么我们要这么做，为什么我们要这么做，为什么要把它分成两个凸的这个函数，然后这个凸的函数隐式，这个凸的函数显式，为什么要这样做，这个原因在于你。你你把它分成这两部分了以后，你就知道这个这部分呢，它对能量是起耗散作用。这部分对能量是起耗散作用，起耗散作用呢，那么你一定要隐式。它耗散作用你要给它显示的话，它耗散就作用就显示不出来了，你就得不到这个耗散的性质。这一部分它对它对能量是没有耗散作用的，它它不会能量会增长的，所以这一部分你假如你去给它隐私的话，只会给你带来麻烦，不会给你带来好处，所以你这部分一定要显示。这个是一般的这个准则，就是说不光是这种，在做其他的方式，就是说刚刚我们做这个，刚刚我们写了不是写了个face field crystal嘛，face field crystal，你看那个能量里面也有一个负的，对不对？里面有个有个有个有个负的那一项，那一项它你你自然而然你要写成图分裂的话，它那一项就应该是放在这次，就是说就是说它这个。它这个不不正能量耗散的这个部分，最好不要去引申离散，引申离散它只会给你带来只会给你带来毛病，就像这个刚刚的这个全隐格式一样，你不管三七二十一全部都隐了，哎，能量稳定都没有问题，但是给你数值解法带来问题。那么它这样子做的这个好处就是就是这个东西这个。这个格式，它在每一步，它都是一个凸函，凸泛函的这个凸，它虽然是非线性的，但是它是存在唯一解。它这个解对于任何的交大，它都是存在唯一，而且这个满足这个。OK，就是说这个格式的解，它是存在唯一的，就是不管 delta T 是多大，它永远是有唯一解。而且这个唯一解它是什么东西？它是这个一个凸函数的最小，凸函数的最小解，最小能量解。凸函，凸泛函的最小的问题。那么这个凸泛函是什么玩意呢？嗯，这个葱蒜含。哦，OK，我我我写个这个嗯。嗯。我我我写个这个我我写个证明简单的情况，这个。这个一般的情况，一般的情况，你你自己这个可以可以推广一下，这个记等于i，那么记等于i的话，我就把这个格式就就就就就就写成一步。我这格式就写成一步，就是等于这个，就等于拉跨，是坏工程差1000多，减掉。嗯。对吧，就是就是这种，那么我就定义，我定义我这个。我对于我这个饭碗。怎么定义定义这个泛函是这个。嗯。对于，因为这个斐n都是知道的，我现在只是考虑这个斐n加一，对吧？所以我对应这一项，对应于这个这一项，所以我考虑的是是这个法，这里求导数就出来了，这个玩意。那么对于这一项，1/2的这个归点斐的平方。那么对于这一项，就是这个就是这个f c这个翻，然后还有剩下，剩下的就是剩下的就是这个已知项，已知项那么就是这个g，已知项我就就把它写成是g n乘上一个这个翻，那这个g n是什么东西呢？这个积分是对所有这个东西取，取二重积分。g n 就等于 g n 就等于已知项一除上 delta t，一除上 delta t 这个斐 n。嗯，然后。加上。加上这个21一平，这个范儿，现在就是这个。OK，我定义这样一个法，然后我对它求我对它求这个求变分导数。德尔塔Q，德尔塔斐是什么玩意？就等于这个一除上德尔塔t，这个斐，然后加上减掉这个拉普拉斯斐，然后加上这个fc一撇斐，然后减掉，就这个求导就就剩下七了，对吧？然后你对这个东西让它在斐等于斐n加一，这就是斐n加一，这就是斐n加一，这斐n加一，你看这个东西就是。就是这个格式的。就是这个格式。这个就是这个格式，是吧？你你你这个东西等于零，这个东西等于零就是这个格式。，这个等于零就是这个格式。那什么意思？什么意思？你看这个这个泛函是个凸泛函对吧？这个是这个是正的，这个是正的，这个是凸的，这个是线性项，求两阶导数就没有了，所以这是个凸泛函。它的凸泛函它的最小值是什么玩意？最小值就是就是就是它这个变分导数等于零的了，最小值就是变分导数等于零。那你现在这个东西的解就是它的这个变分导数等于零的解。那是什么意思？就是说这个方程的解就是这个凸函数的这个能量最小解。这个凸函数的那样最小值，那么它一定是一定是有唯一解，对吧？一定是有唯一解，而且这个唯一解很好算。不光是它有唯一解，它唯一解是一个凸函数的，是一个凸函数的这个最小值。你想一个凸函数，那你随便从哪里走。随便转来转去，牛顿法走个两三次它就收敛，是吧？它它这个好处就是说这个这这个这个这个这个算法，就是说这样这个算法就是说它它比刚刚这个全隐式的格式就要好了很多，因为我们知道它随便调它可以多大，它都有它。它都有唯一解，解一定是唯一的，而且这个唯一解是一个凸函数的这个能量最小解。所以你用牛顿迭代，，三次就搞定了，两次三次就搞定了，因为随便你从哪里出发，两次三次它一一定走到这个地方。你你随便几次，三次就一定走到这里。你假如原来这个原来这个东西为什么麻烦呢？因为这个东西它它不是凸的，不是凸的，它可能很多这个解，对吧？很多这个解，你你你想找到这个最小能量解，你你你你。这个这个不不一定走到，你从哪里出发，它都不一定走得到，对吧？所以这个原全景格式比较麻烦的事情就是就是这个问题。现在现在这样子突分裂了以后，所以这个就有这个好处。抽风样的就睡着了。所以这个托分列，托分列这个格式，这个在过去这个20年中，这个这个格式大概是最早大概是最早大概是在在在1993年提出来，1993年它不是叫托分列，但思想在这里，那个把它叫成托分列的大概1998年那个。，所以所以这个这个用的非常多，因为它的好处是什么？它的好处就是说它它像个菜谱似的，就是说随便可以应用比较广，可以应用比较广，不光是用来这个双顶模式，双顶模式它是这个是最简单的，你很复杂的模型也行，一般的这个复杂的模型，你想把它分成两个凸盘。不含度的差，这个这个大值的这种可能性都有，所以在过去这个20年，就是说在这个用用这个突分裂这个文章，这个非常非常之多，非常非常之多，因为它这个给大家给给了大家一个菜。给大家一个菜谱，就是说你只要能分裂，我就能够造出这个无条件能量稳定圈，这个算起来也相对简单的这个格式。但它的毛病是什么？它它有这个两个毛病，它两个毛病，一个毛病就是说它还是非线性。哇。虽然这个非线性，虽然这个非线性比原来这个非线性要好一点，有有唯一解，而且是凸函数的这个这个最小流量解，解起来稍微方便一点，但是你还是很很麻烦，你每一步要算Jacobi，要这个东西这个东西很很讨厌，这个变系数什么，对不对？第二个就是就是很难达到高阶。对。很难达到二级，不光是这个，别说这个3000 4000，这个玩意就是达到二级都非常困难，就是达到二级都非常困难。这个你要想造一个二阶格式，那就是得这个得分，跟你的这个跟你这个能量有关系。你这个能量简单一点，说不定你就可以造出来，能量稍微复杂一点，你就造不出来。能量稍微复杂就就造不出来，所以在在过去。，这有不少工作就是想尽办法，对于各种不同的能量，要造出这个二阶的这个拓扑电荷数，这个就有相当大的技巧性在里头。就是说，，你技巧性好一点，你说不定就能够对某一种东西能够造出一个二阶。你一般的情况下，这个这个东西复杂了，你就二阶就造不出来。只有在很少数几种这个简单的能量情况下，可以造出一个二阶。那么，那么我就。，给给一个例子，给一个二阶的例子。就是这这一个只能对，只是对这个双脊模型。这是对双解格式。那么造二阶格式，这个最这个最最最好办的就是说这个最容易造的还是从这个夸克尼可森这个这个角度出发，还是从夸克尼可森这个角度。这个括号的意思是什么意思呢？是大家知道这个就是取中点，那么这里就是负的，这个6/2n加一加上六n。然后，那么第二步怎么弄呢？第二步也是这个二分之谬n加一加上谬n，等于这个，这个部分是比较好办的，对吧？这个东西是这样，这个毛病是这两项怎么处理？这两项怎么处理？还有个这两项怎么处理？那这两项，，我们知道，对这种情况，对这种情况的话，我的 f c。，我的f c phi就是等于phi的四次方加上一，我的f一 phi就是我取这个1/4吧。取这个1/4，然后。切。那么这里就是1/4的这个斐的四次方加上一，然后这个f一斐就是这个1/2这个斐的平方，嗯，那么。嗯。这里面这个，这里就。嗯。所以你看它这个导数，它这个这个导数就是f'一撇的话，它就是这个y的立方，那么这里这个f一一撇的话。就是翻，这都这都非常简单，所以只是在这种简单的情况下这个好做。那么这个这个翻的立方我怎么处理？这个翻的立方我怎么处理？翻的立方，翻的立方我就用我我翻的立方，就是这个东西，它就比较。麻烦，它比较麻烦的就是说，这个这里它是这个翻的地方要这样子。这里斐n加一的这个平方加上斐n的平方除上这个这个这个除上二除除上这是这是除上，然后再来这个斐n加加上斐n。OK，这个东西，那你看这个玩意儿是这个斐的立方，在n加1/2的一个二阶逼近嘛，对吧？是吧？就是说你你这个东西有很多种选择，对吧？你你对这个东西的二阶逼近有很多种选择，那么最简单的选择，最自然的选择是这种。但是你要用这你要用这个去写它的话，那就那就不行，就证不出来。它是无条件的。就最后这个造成你要要用要用要用这么一个搞法，待会你就看见你为什么要要这样子才能够出来这个。然后那剩下这个显示的那就显示的就好说了，显示的没有没有什么这个太多选择，因为你要二阶。你要二阶，要要外插，要显示二阶外插，那只有一种办法，对吧？只只有一种办法，那就是1/2的这个三倍的这个斐n减掉斐n减一。是吧，这个只有这个只有这个这个你在半n加上1/2做它的展开，二阶的格式，二阶外差只有这么一种，在半n这没有没有其他的选择。但是那个一到非线性它的选择就非常多，对吧？所以这个东西能做，就是因为就是因为它这个这个显示这里它没有选择，只能这么做。我这里这个东西复杂了一点，就。就不知道该怎么做了，就就是说你每一个都要去凑，就看见什么样的东西你你才能凑出来。这里这个刚好，，这个就能凑出来。这个东西为什么能够凑出来呢？就是说你还是跟刚刚一样，你去你去怎么证明它的这个，你去证明怎么证明它的这个稳定性，无条件稳定性呢？你这里乘上这个玩意。你这里乘上这个玩意儿，那么第二步，第二步你要去乘上这个，你要去乘上这个二n加1-2n，对不对？第二步你要乘上这个。OK，那你现在就可以看出来为什么我要这么取，为什么我要这么取，为什么我要这么取，就是这个东西你和这个做内积，你看这个东西先和这个东西乘就变成半n加一的平方减掉半n的平方，这个半n加一减掉半的平方再和这个东西。做内积存在就变成斐n加一的四次方减掉斐n的四次方，就是就是你需要的东西，就是你想要的东西。所以这个东西和这个东西做内积，你马上就得出来。你你你从这一项你就马上得出来它的这个1/4，这个斐n加一的四次方。要减掉这个斐n的事情，所以，所以这个和这个做内积马上就得出来你想要的东西。麻烦的是这一项，麻烦的是这一项，这一项你希望得出来什么玩意儿？这一项你希望得出来1/2斐n的平方减掉1/2斐n减一的平方。，这里从这里就不是很显然可以看出来，不是很显然，所以你得你得去其他的都好，其他的这个这个和这个这其他都是标准的，就是剩下这一项要处理一下，剩下这一项要处理，那么这一项处理就是说你要稍微的这个，这这这是。就是你要处理这一项的嘛，OK，这个因为我们后面要用，所以我也也也也也也写一下。这个东西它是什么玩意呢？。你把它写成这个东西，你把它写成这个斐n。OK，你借一个y n减掉y n，你把它写成这个样子，然后再减上这个y n加一减掉两倍的y n加上y n减一。OK，因为我想，因为你看，我需要什么东西？我需要这个东西出来，犯n加一的平方减掉犯n的平方，这是我想要的。我没有怎么办？我没有，我得想办法给它造出来。所以你要想造出犯n加平方减掉犯n的平方，哦，加上，加上，对，你要你要你要你要造出来，所以我要要加一个这个，减掉一个这个。所以这个和这个一相乘，你出。你出来就是你想要的东西，对吧？这个就出来了，你这个。二n加一个平方减掉二n的平方，这个就是你想要的东西。那剩下这个玩意儿，剩下这个玩意儿你看看是什么东西？那就是等于这个东西你又可以把它写成，这个东西你又可以把它写成二n加1-2n，减掉二n，减掉二n减一对吧？要不然写成这个吧，然后用我们刚刚那个刚刚那个恒等式，就我们这一天到晚要用那个恒等式的，所以你最后得出来这个东西就变成减掉1/2，哎，减掉没有1/2先。最后你变成减掉这个，哦，就就是就是减掉1/2这个斐n加一的平方，减掉这个斐n，斐n加一减斐n的平方，减掉这个斐n，减掉斐n减一的平方，加上这个斐n加一减掉两倍的斐n，加上斐n减一的平方。哎呀。OK，那。嗯。所以你把这个东西都合起来，你就所以所以你把这个东西都合起来，你就所以最后你这个能量，你这个能量不是你再注意这个原来的能量，你这个。然后你把这个整个的东西都合起来，你最后你最后是什么玩意儿？你这里就是。最后出来是一除上四的加上七，这个斐n加一的平方减掉斐n的平方。然后这一项，这一项当然很简单，加上这个1/2这个。拐点斐n加一的平方，减掉这个拐点斐n的平方。然后剩下是这一项，这一项你出来的是，，我来讲，负的二分，这里还有前面还要乘上-1/2，所以是-1/2德尔塔 t。-1/2加到七，这个玩意儿。然后，然后减掉剩下这个这个东西，然后就是加上，这里有个负号，加上这个一除上四的加上七。嗯。嗯。然后最后是等于右端项，等于右端项，右端项就是这个位置，对吧？嗯，接了。OK，那现在这个这个你想要，你现在这个这个东西这个东西就是什么意思？这个东西就是你这个改进的一个一个modify的能量，一个修正的能量，减掉这个修正的这个能量，它是小于等于零。就现在这个修正的能量是什么玩意儿呢？这个这个修正的这个能量，它是它是一部分是跟原来的这个能量一样的是吧？嗯嗯。加上这个。这里是这里是i n的四次方，然后这里是减掉两倍的i n的平方，所以这里是这个。1/4，这个斐n加一的这个四次方。减掉两倍的这个斐n的范范的平方。OK，这这是原来这个，这是原来的能量是这样的，原来的能量是这样的，但是你现在还多出来的，这个到底还是看在写什么，写个n加一嘛。这是原来的这个能量，但是你现在还多出来了一部分，多出来了一部分，这，多出来的这。嗯。嗯。所以在这个在这个修正的能量，就是说你加了这一项以外，它是无条件能量稳定。那这个这种东西要加的，这个要修正这个能量，那你一到了这个二阶的格式，你就没有办法，它这个能量又要修正，就是你要用二阶外插的话，二阶外插，因为它它牵涉到这个牵涉到第牵涉到三层，所以你这个它一定是一定是包含了这个。包含了这个这个东西在。对。Okay.所以这个对于对于这个东西你可以你可以照这个。你你可以照这个。二阶可测。那么对于其他的呢？其他的那就是不同的情况要不同的处理。那么现在给大家一个一个这个给大家个问题可以考虑这个，对于刚刚我们给的例子，Facebook question。嗯。嗯。嗯。Wanted to confess to be able to Christmas.我就我就不写了，你大家前面应该抄下来了，那个那个那个能量。我也不知道行不行，我觉得好像是应该行，你试试看，试试看这个可不可以构造构造一个二阶格式的格式。一阶格式，一阶格式你先写个一阶，一阶格式你是就是就是这个就是这个照着这个菜单就可以写，但是但是你也把它写一写，先写个一阶格式，再看看你怎么弄个二阶格式，嗯，是不是可以搞这个二阶格式？嗯，好，这是这是第二种，这是第二种办法，这个 convex 配点。嗯。嗯。OK，那下面我们就讲，我我我实在是不喜欢每一步要解这个非线性方程组，每一步解非线性方程组的这个，即使这这是个非常麻烦的事情，这是个非常麻烦的事情，首先你这个光用光。光我这，我跟你讲的，我只给你这个拉普拉斯方程的这个解法，你就搞不定是吧？你解高阶拉普拉斯方程搞不定，那个那那怎么办？就是说下面一大类我要说的就是所谓的这个Stability Analysis，稳定化法。这个稳定化方法是什么意思呢？就是说这个也是这个数值方法里面构造数值方法里面一个很重要的概念，就很很很重要的方法，就是说你有什么东西搞不定呢，你就想办法加一点耗散项加进去。使得它稳定一点，加一点稳定一下，就是加进去。这个也是一个比较常用的这个常用的这个概念。当然你加进去了，你你你当然就是有可能你就会这个会会有一些有一些这个其他的毛病在里头，但是没有办法，你你你想得到一点东西，你总得失去一点东西。那这个稳定化方法是什么意思呢？稳定化方法好比说，就是说我我首先考虑这个从这个从这个从这个半隐格式出发，对吧？从这个半隐格式出发，那半隐格式是什么意思？半隐格式就是这个半n加一减半n加到t等于负g明n加一，我从先写个简单的一阶格式，然后明n加一。就等于这个拉帕斯的斐n加一，这个半影格式就是和这个和这个全影格式不一样的地方就是我这里。我就用显式的，这就是所谓的这个代理的事，就是就是我刚刚最开始讲的，最开始讲的我们一般的这个处理方法，就是线性项都隐式，非线性项都显式，这就是我最。最想达到的格式就是这种格式，但是毛病是这种格式它不稳定。这种格式你把分项全显示处理了，它它这个不稳定，它有它是它是它是不是无条件稳定？这人呢？Not unconditionally stable.对吧，就是说你这个你这个时间不长，它得满足就就像这个 CFL 条件什么，你满足什么条件它才会稳定，它才会稳定，但是解起来非常简单，对吧？但是，但是一直都烧。所以它这个东西有优点也有缺点。它的缺点是不是无条件稳定，就是时间步长非常小，优点是算起来非常简单，主要指线性常系数方程。那么这个这个一个思想就是说我我。想办法，，我想办法加上一个，加上一个稳定项的，加上一个稳定项的，那加上稳定项这个，这个有两种解释，一种解释就是，哎，哦，这个。这个斯坦姆达这个时刻呢，就是说这个东西不稳定，我想办法让它稳定，我想办法让它稳定，想办法让它稳定，那我就加上一个什么项呢？我就我就在这里要加上一个稳定项，加上一个稳定项，加上一个稳定项，就是说我加上一个这个s，这个斐n加一减掉斐。我加上这么一下，在这里头。加上这么一下，在这个里头，我希望，我希望这个东西是稳定的，我希望这个这个是稳定的。那么这个时候，，我我怎么来解释，我怎么来解释这个事情？我怎么来解释这个事情，就是说我现在等于说我把这个，我把这个能量。我把这个能量我给它重写一下，我这个能量原来不是这个1/2鬼点phi的平方加上这个f phi嘛，对吧？这是我们原来的能量，我现在把它写成这个样子，我把它写成1/2鬼点phi的平方加上这个s。y的平方，然后加上这个f y，减掉这个x y的平方。这种可以吗？我加一项减一项是可以的，是吧？加一项减一项，你看这里还是线性的，这里还是线性的。那这个格式，这个格式，这个稳定化格式，事实上就是对这个能量。去做的这个半影格式。对这个能量做半影格式不就出来这个吗？所以这个也是合理的对吧？就是说我在这个能量里面，我把这个能量写成这样子，然后我对这个能量做半影格式，就出来了这个格式。就在这个里面做反应，那么在什么条件下，我这个东西就是就是无条件稳定的呢？我什么条件下这个东西就是无条件稳定的？那么。这个东西的半隐格式就可以写成这个样子。我还可以另外一种解释，就是说另外一种解释是什么东西呢？另外一种解释我就是把它写成这样子。这个还是原来的这个形式。然后这个非线性项我把它分成两部分，一部分是这个玩意，另外一部分是这个。这也是同样的。是吧，这也是，这也是同样的，这这都是一回事情。那么写成这样子了以后，那你看我就可以用到那个，可以用到这个这个粗分裂这个框架上面去了。，突的框架，这个是粗的，对吧？这个是粗的。那么下面就是说，这里 s 是一个常数，你要取，这 s 是一个常数，你自己要去。这个这个是是一个常数，那么这个是凸的。现在假如这个是凸的就好办了，对吧？假如这个函数是凸的就好办了。这个函数凸的，那我这个这个这个格式我不就简单了吗？是吧？假如这个是凸的。假如这个是凸的，那这个就变成了凸分裂格式，这个就是凸分裂格式。那这个格式就是这个凸分裂格式，所以它就会无条件稳定。所以在什么情况下这个是凸的？这个你你你你你这个f一y，你让它等于这个x y的平方减掉这个f y，那么你取两阶导数。对吧？你凸就是要两阶导数大于零，你对它取两阶导数就等于二x减掉它的两阶导数。那是减掉俩就倒数，对吧？OK，那么这个就是这个就是assumption，if这个f两撇方。它小于等于一个常数。它小于等于一个一个常数，那么我们就可以取。可以取这个 s 就大于二分之 l。就推出这个这个格式。嗯。对吧？就推出，就是你假如这个这个东西是凸的话，这个格式它就是一个凸分裂格式，它就是个凸分裂格式。那那么我们这个证明就就这个这个这个自然就有有这个格式。那现在唯一的这个事情是这个东西能不能够满足，对吧？这个条件的结论，那我们看这个例子，我们看这个例子，这个f'三等于这个1/4最简单的情况，最简单的情况，那么取这个f'两撇三就等于这个除以八的平方减掉一。现在1/2。减掉一，这边的除以八的地方减掉一，那么这个东西它可不可能，它可不可能有界？它不可能有界，它不可能有界，所以是即使是对这个东西，它这个条件也不满足的，就是对这个东西它条件也不满足。但是你要这个，即使你你这样子看这个东西不满足，所以所以那怎么办呢？那就是说你要。你要回过头来想，这个东西是从哪出来的？你要回过来想，它这个能量是从哪出来的？这个能量，这个能量是这个物理学家拍脑袋想出来的，对吧？是物理学家，这个是物理学家这个为了。为了模拟某些现象，他造出来的。他当时造的这个，我跟大家讲一讲这个来源吧。这个来源他当时是，他是希望这个，他这个自由能是怎么取的？他这个在阿兰·卡特卡蒂亚这个自由能里头，他。他他当时是为了做相变，为了做相变，他这个两个厂，一个负一，一个正一，所以他希望这个东西永远是在-1~+1之间，他要控制在-1~+1之间，那么他怎么让它在保持在-1~+1之间呢？所以他们造的这个当时造的这个f斐不是这个，不是这个东西，是是这个一加斐。log一加斐，减掉一减斐，log一减斐，然后再加上一个什么常数乘上什么斐的平方。还是就是对某一个常数，是这样子的一个东西。它这样这个东西就是使得这个斐，因为有这个log在里头，就这个斐一定要在。一定要在这个一和负一之间，这个东西你把这个图画一下，它大概就是它它大概这个图大概就是这个样子，这是负一，这里是一，跟这个西塔取的不同的话，它它大概就是这个样。它也有，对嘛，它也有两个，它也有两个最小值，它它也有两个最小值，但是但是在这个斐趋向于一和负一的时候，它会趋向于无穷，就说它它让这个斐永远跳不出去，让斐永远跳不出去，但是。最开始的这个阿兰卡和卡皮亚方式，它这个它这个能量是正取，但是后来这个数学家把这个能量这个这个log我搞不定，因为这个这个这个东西比较麻烦，这个log它有退化是吧？这个曲线函数如果搞不定，他就把它用这个东西，用这个双紧模式去逼近它。这个双景模式不就是毕竟这一段比较好，这两个，这这个东西你想把它搞成一，搞成不一样很简单，就你你就它它两个一样或者不一样都无所谓，两个最小值。所以所以呢当时这。这个双曲模式怎么出来？是为了对这个东西做一个逼近，做个逼近。但是你一逼近了，这个毛病就出来。一逼近了以后，这个它就不能够保证这个斐在-1~1之间，对吧？不能够保证斐到-1~1之间。那么，但是你把这个东西你把它换成，你把它换成这个原来这个也不行，你换成这个原来这个东西你求两阶导数，。求求求两边导数，它它有退化，它有这个退化，它还是不能够保证这个玩意，对吧？还是不能够保证这个东西。所以，既然是这个东西是对这个东西的做个逼近，你你要想清楚它原来的意义是什么，它原来是想干什么，原来它就希望这个y在-1~1之间，所以。对于这个东西，phi 在比较大的时候，他是不在乎这个物理上是，他不希望这个这个东西跑到跑到那个状态去，他希望这个东西永远在-1~1之间，所以你把这个东西改一改没有什么关系，所以这个是 original。所以你就可以，我可以把这个东西改一改，我可以把这个东西。把这个东西改一改，它在-1~1，一的时候，我我就让它这个。那么是这个东西。他在这个外面的时候，他在外面的时候，我就让他是一个。是一个二二次函数，那这个这个总是可以，就是就是在这个-1~1，我让它是这样。那么这个二外面的话，我就让它让它这个增长慢一点，二阶增长，不要不要这个四阶增长，四阶增长我搞不定，所以我就让它在外面就二阶增长，二阶增长，我是这样子，二阶增长是这样，在外面就让它二阶增长。这样，那这样子的话。你这样子的话，你就可以对它求两阶导数，然后它的这个无穷模就可以小于等于一个常数，对吧？小于等于。这样子的话，你你做这个假设就是合理的。这样子做这个假设就是合理的。所以这个这种稳定化的格式它也是合理的。所以这个格式在过去就和这个突分裂格式一样，它后来才就是后来才意识到，就是先有稳定化，后来才有。才才有这种解释，才有这种才有这种突分裂的解释，就是说它也可以解释成是一个突分裂的格式，但是是加了这个条件，加了这个条件，那这个格式就非常简单，算起来就非常简单，达到的效果也跟突分裂一样，也跟突分裂一样，但是它的主要毛病是什么？主要毛病是这个东西没有办法搞成二阶。就是你你去你你你要搞一个二阶的话，就搞那要搞个二阶的话，搞搞个二阶的话，你就得加你你就得这个加加其他的条件，你就得这个。所以所以这个这个东西没有办法，你因为你二阶的话，你这里要变成要变成斐n加一减掉两倍的斐n加上加上斐n减一，这是二阶，这个这个的矛盾就是。这个最后这个稳定化格式，这个这个。它达到二级比较难，那而且你要加上要加更强的这个稳定性，要加更强的稳定性。OK，所以这是这是这个第三种办法，就是这个稳定化法，它得出来的格式就非常非常简单。嗯。那下面我再给大家讲这个，拉格朗日乘子法。这个拉格朗日乘子方法是是什么意思？就是说这个这个思想就是就是我我给大家讲一下这个这个这个算法的这个演变过程。就是有了这个演变过程，虽然这些这些格式以后都要变成。替换的都有个更好的格式来取代它，但是这个演变的过程非常重要，就是说这些这些这个造这个格式的办法，虽然现在当然你大概不一定要用，但是你对其他的，对你对你造其他的格式，或者对你怎么证明都是非常有启发作用，你得搞清楚，就是说对有有些什么样的工具，有些什么样的想法，你可以在你以后的这个工作里面可以用的。这个拉格朗日乘子是说我我我我这么干这件事。就我原来考虑这个方程。那个儿子陈子他他这个他他他就是只能够这个对他是对这个。对对这个方程，对这个双解模式提出来，对这个双解模式提出来，他说在这里面，这个东西我引进一个，我引进一个辅助变量，我引进一个辅助变量。对。让 q 等于这个斐的平方减一。，我让 q 等于这个斐的平方去，那么我就把原来的方程我改写一下，那么原来的方程这个。嗯。这是原来的方程。原来的方程是这个负的拉普拉斯斐加上f一撇斐，对吧？这原来的方程是这样，我把它改写一下，改写成什么样子？这个 d phi d t 等于 mu，这个 mu 还是这个 mu 还是 delta 一 delta 三。然后令这个东西，realize这个一翻，这个一翻我就可以把它写成1/4的q的平方，对吧？就变成了1/4q的平方，因为我引进了个新的变量。那么这个时候，哦，不是，这个f吧。那么这个这个一发还是等于这个。还是考虑这个，还是考虑这个房子，对吧？还是还是考虑这个里面。那你对这个对这个东西求变分，现在第一项出来这个负拉普拉斯翻，第二项我现在用这个东西来替代，对吧？这个来替代，我对它求变分导数，现在我就第一步我就得出了这个1/2的这个q，然后再dq dt。dq d phi，dq d phi，dq d phi就是二 phi，对吧？就是二 phi，所以这个，所以，所以这个就就变成了 q 乘上 phi。那这个方程就变成了q乘上三。是吧？然后。变成了q乘上斐，然后这个我对q要有一个方程。我引进了个新变量，我对q有个方程，那我q对它求导数，对t求导。对t求导就是就是二斐d斐dt。OK，我就把它，把这个简单的方程我给它，现在我给它引引进了一个辅助变量，它叫拉格朗的乘子，这拉格朗的乘子我，，然后我就让它满，它就是满足这两个，这个方程和这个方程等价，这方程和这个方程等价，那下面的这个就比较有意思的，就是说我希望。我现在对这个东西离散，我对这个东西离散，我不对这个去离散。我这个东西多了一个变量以后，多了个变量以后有什么好处？多个变量以后我这个选择余地就多了，对吧？选择余地就多了，我这个变量我可以显示出来，我可以隐式出来，就是说我我可以有更多的选择余地。那么我们要遵循的这个，要遵循的这个。，这个准则呢，还是我们最开始的这个准则，线性的也是非线性的显示，那是这个准则。那么现在我就照这个格式，我就照这个格式，斐n加一减掉斐n，到达t等于这个谬n加七。父亲。包括明文加一等于负的拉帕斯的sin加一，加上OK，这里这个q我要用隐式，这个OK，这里这个这个是非线性项，这个是非线，这两个加在一起是非线性项，所以。我要想给它，我要想给它这个现，我要构造一个现行格式，我就不能够两个都取隐式，是吧？我不能两个都取隐式，我也不想两个都去显示，两个都去显示的话，那就变成完全显示格式，那跟原来这个这个就就就一样，所以我一个地方取隐，一个地方取显。对吧？然后这里 qn 加一减掉 qn 加上 t 就等于两倍的 ok，那这里怎么取呢？这里这个 phi 我去显示，这里取，这里这个 phi d phi d t 呢？当然我没什么没什么选择，我就这么搞。那这个格式，这个格式是一个线性的格式。首先，它对 phi、mu 和 q 它是线性的，就它是没有非线性项。我这个非线性项线性化了，非线性项线性化，那它是个线性。但是它有什么好处呢？它是线性格式，但是它是无条件稳定的。为什么是无条件稳定呢？我这里乘上谬n加一，你看这个东西要要证明它的能量，要证明它的能量等式是怎么证，乘上谬。这里乘上什么东西？乘上斐t对吧？这里乘上斐t，那这个方程要乘上什么东西？这个方程你对这个方程要乘上q，要乘上q，或者是1/2的q。好，然后你看，你乘上这个东西，你看这个玩意这一项，然后把它们都加起来，这一项和这一项它就消掉了，对吧？这一项和这一项就消掉了，剩下的都是都是好的玩意儿，所以你就得出这个能量无性。那么你在这个离散的时候，你我刚刚说了这个离散的时候你照猫画虎，连续的情况怎么做，你离散的情况你也你也得怎么做，要不然就做不出来了，所以你你也照猫画虎，这里乘上vn加一，这里斐t乘上斐n加一减斐n。除上德尔塔 t，然后这里乘上两倍1/2的 q n 加一。OK，那么你你把它加起来，你把它加起来，那就得出什么玩意儿？你看这一项和这一项，乘上负的嘛，你你你哪个地方乘上负的？这里乘上负的。这里乘上负的，你再把它加起来，所以，所以这个和这个就消掉了，这个最最麻烦的这项就消掉了，那剩下的都是好玩意儿，这都是好玩意儿，你你你就你就没问题了，剩下的得出来，你先这个东西和这个，这个东西和这个就是1/2加上t。减掉v点y n的平方，加上这个v点y n加一减y n的平方，这是这一项，这个东西消掉了，那剩下的是这一项。这一项同样是这个加上这个1/2这个 q n 加一的平方减掉 q n 的平方，加上这个 q n 加一减 q n 的平方。这一项，然后这个和这个和这个这个消掉，然后剩下这一项等于这个负的g缪n转。OK，你看，你马上就得出能量稳定性，但是这个时候的这个能量是什么东西呢？取这个一撇它，这个斐n加一减掉一撇它，这个斐n小于等于零为止。这个能量，这个这个修正的能量是什么玩意呢？这个修正的能量是这个东西，1/2亏点y n加一的平方，加上这个1/2的q。所以你现在这个能量不是这个原来的这个能量，原来这个现在机器人你就是就是就是就是这个，就是就是对，就是一个修正的。所以这个东西你看这个格式，它是线性无条件稳定，线性无条件稳定，而且它和这个不同，和这里的不同在什么地方？这里你要线性无条件稳定，你得你得要满足刚刚我们的那个条件，刚刚我们那个 Lipschitz 条件对吧？就是要满足二阶导数要要有限，这里我没有这个条件了，没有这个条件。完全是5.9，没有没有这个条件，所以这是第一个好处，没有条件。第二个好处是什么？第二个好处是它变成二阶格式非常容易。我要造二阶格式非常简单，你看这是一阶的对不对？这是一阶，那我二阶的格式简单的很。这个二次格式非常简单，假如我用宽格逆克上去做的话。嗯。加上这个两倍的 qn 加一，加上 qn，这里这个斐 n 要要显示，所以是3/2斐 n 减掉1/2斐 n 减一，这个玩意儿，然后。这里是 qn 加一减掉 qn 除上德尔塔 t 等于两倍的，这里你照猫画虎，这个地方你用什么逼近？这里你显示还得用什么逼近？就是1/2，二3/2减掉1/2，然后这还是斐再减掉斐。对吧，这个二阶格式你就非常容易就造出来，还是线性，还是这还是线性的，这还是线性，对吧？还是线性。那么它的无条件稳定性这个证明跟这个前面一阶格式一模一样，比那个还简单，比那还简单，是什么呢？就是你乘上这个，你乘上这个玩意儿。你这里乘上这个斐n加一减斐n除上德尔塔t，你这里乘上qn加一加上qn对吧？然后这个这这一项和下面这项就消掉了，1/2吧。这个东西和这个消掉了，剩下的剩下的都是好项，，你就你就一下就证明了这个二阶格式它也是无条件的。所以所以这个这个方法它有就是奇妙之处，奇妙之处就是说它不用这个不用这个离皮之条件，它也可以达到这个二阶的这个无条件。在那打饭，吃饭吃的最勤快。Thank you.所以，OK，二阶的这个二阶的格式有一般有两种，两种做法，一种是这个用Kramers-Kronig，另外一种是用BDF，用二阶BDF。它们两个的这个，我剩下几分钟我就讲一讲这个，，到底你平常用的时候用选哪个。你看，这个是用Kramers-Kronig，用Kramers-Kronig你得出来的东西是什么？你得出来一个非常漂亮的这个。，能量稳定性，你得出来的就是这个。就等于这个负七，这个二分之谬n加一。你你这个东西，它这些它这些这些这些玩意都没有了，这些这些多余的这个耗散项全没有了，它没有任何多余的耗散项，你用克莱姆涅克森，它出来的是一个非常漂亮的这个能量等式。没有任何的多余的耗散项，对吧？没有任何多余的耗散项。那么，所以这个格式你要去用来做这个做这个守恒性的守恒守恒的这个方程，或者说做这个哈密尔顿系统，做这个非线性薛定谔方程，它这种它是能量守恒的，你这样子用造出来的格式它还是能量守恒的。它是二阶能量守恒线性的，但是你用它来去做这个耗散性方程，它就不是太好。那做耗散性方程为什么不是太好？就是说它没有多余的耗散项，就是说你在这个你你做数值计算的时候，你就会发现它初始的时候，假如有点误差在这个地方，它永远也搞不掉，它一直在那里。所以所以这个它没有没有任何多余的耗散项，就是说你有有出这项它给你消掉，所以在用耗散型方程的时候，做梯度流的时候，那最好不要去用这个宽格尼可，因为宽格尼可是没有多余的耗散项，所以这个这个这个礼貌的就是这个宽格尼可是good for这个conservative system。嗯。Not so good.For the for creating participative system.嗯。OK，那怎么造这个怎么造二阶这个Hessian格式呢？二阶Hessian格式呢最最常用的一个格式就是就是用BDF，又是二阶的BDF。另外一个就是这个二阶的BDF就是BDF二阶格式，它是怎么造的呢？也是这个很简单，就是就是一个二，就是把这个导数换成一个二阶的这个BDF逼近。这个就是在对这个导数在斐n加一那1.2阶展开，然后就等于负阶，这是在谬n加一，在n加一这点展开，所以所有的东西都是在n加一做，那么这里谬n加一。就等于负的拉普拉斯的斐n加一，然后加上这个qn加一，然后你要这个外差，这里这个外差你现在要不是外差到n加1/2，是要外差到n加一，外差到n加一就是两倍的斐n减掉斐n减一。然后这里就是 Qn 加一减掉 Qn，得到 T 等于两倍的斐 n 减掉斐 n 减一，乘上这个三倍的斐 n 加一减掉四倍的斐 n 加上斐 n 减一，现在等于。OK，这个这个就是二阶的 BDF 表示。这是二这个第一页。嗯。这个这里面就是我今天讲的这些格式，这个一阶二阶都是都是没有疑问的，就是都是都是看得展开，一阶就是一阶，二阶就是二阶。那么下面我们要讲这个NS方程的时候，这个阶数你要照着这个格式，阶数就不是那么清楚，就到底一阶还是二阶，就是你你会到时候会发现这东西就就有模糊，就有就有点模糊，但在这里就是。这是非常清楚，一节课对一节课，12节课对12节课，没有没有没有什么这个哦毛病在这里，那么。那么对于这个的这个这个稳定性证明，对于这个的这个稳定性证明，那个步骤也是一样，对吧？步骤也是一样的，你还是对这个东西第一个乘上谬n加一，第二个要乘上这个这个东西。然后第三个要乘上这个 qn 加一，但是现在就是说你你要想得出这个稳定性，就就要处理一下，就是你要对这个东西要乘上这个玩意儿，所以你要处理的就是你要处理这一项。Okay.对。就是这这个这个东西到底是能给出你是什么玩意儿，要要要处理这些，就是你把你把这一项处理好了，其他的其他的都没有问题。那个OK，我我把这个东西写出来了，写出来然后然后大家回去你自己去。加上这个两倍的斐n加一减掉斐n的平方，要减掉这个斐n的平方。减掉两，加上两倍的这个斐n，，两倍的斐n减掉斐n减一的平方，然后还要加上一个斐n加一减掉两倍的斐n加上斐n减一的平方。OK，OK，这个这个。这个大家回去看一下。这这个这个恒等式，所以有了有了这个恒等式，那你马上就可以证明这个格式，这个格式的这个无条件稳定性。所以今天的这个今天的这个习题。对这个格式，这我也不知道是几个，随便写一个。我刚刚还讲了叫大家干什么？嗯，告诉大家。千万注意这个钱。For your 1st year.Of course.哎呦，就就就这样。我今天讲的东西主要是讲了这个。讲了这个这个face bill讲了这个这个face bill的这个文档里面的一部分，讲了face bill文章里面的第二步，讲了讲了一小步。反正反正明天我们就接着讲，明天我明天我们再接着这个接着这个思路讲，今那今天就到这里。

文件: Numerical methods for Navier-Stokes equations and phase-field models_Ⅲ_2019.8.6_full.txt

嗯。昨天我们昨天我们讲的这个拉格朗日乘子方法，，所以拉格朗日乘子方法和前面这个几种方法，那个它的好处就是说它出来的是它它可以出来这个线性格式，它是线性。这个二阶它很容易达到二阶对吧？然后也是无条件稳定。嗯。所以它有它有这些好处，它有这些好处，但是我我我这个格式我就不重写了。但是你发现它的这个毛病是什么？它的这个毛病是它是这个，它是它是你你看它有这个斐，有这个谬，有这个q，对不对？它是它是耦合在一起的。它是耦合在一起，耦合在一起的，看我的，而且是变系数，它里面它里面这个是，它是变系数。它是耦合在一起变系数，就是说每一步你都要解一个在耦合在一起的变系数的这个这个，它这个它这个椭圆形方程，每一步都是解一个这种。这个耦合在一起的变系数的椭圆型方程，所以这个不是很难，这个大家都知道，你看比如有些人去什么解这个变系数椭圆型方程没什么问题，就是说你每一步你都得要，你你你都得要这个要重新算这个质量矩阵、刚度矩阵，然后还得要迭代什么的，所以这个就是就是还是有一点的麻烦，还有点麻烦。再一个毛病就是，再一个毛病只适用于。只所以只适用于这个东西，这个这个这个双井模式，只适用这个双井模式，它不是它就是为这个双井模式而设计的这个格式，所以不没有很大的适用性。那么下面一个这个，嗯，所以我们昨天讲了几个，在在下面这个一个方法，就是就是我要讲的就是所谓的这个 I E Q。，就是这个叫叫invariant energy。Thank you.这个I E Q方法，那个它就是它就是这个我我我过去的博士生杨晓峰老师这个这个主要是他提出的。那他的思想就是就是借鉴这个拉格朗日乘子的这个思想，但是他就把这个把这个限制去掉，把这个限制去掉了，所以他考虑的考虑的还是这个方程。考虑的这个就可以还是这个比较普通的这个方程，嗯，我们我们还是把它写成我们这个最最这个最一般的形式，最一般的形式，然后这个一般的形式，，当然这里边这里边这个一还是还是这个还是这个玩意儿。还是还是先从这个出发，先从这个出发的话，那么他的想法是什么呢？Hmm.你看它这里，哎，对这个东西，它这个拉格朗日乘子的方法不是引进了一个变量嘛，对吧？引引引进了一个变量，这个 q 等于斐的平方减一。然后我昨天讲的是，是它实际上不是从这里出发，这个拉格朗日乘子这个算法，它做到这个算法的时候，它不是从能量出发的，它是从这个，它是从这个方程出发，它是它是从这个方程出发，方程是什么呢？方程是这个。你讲一下他刚开始他怎么做的，然后他为什么没有为什么没有没有想到这个可以推广到更更更一般的情形，他不是从这个不是从这种能量出发，然后导出梯度流，他是直接考虑这个直接考虑这个阿兰看方程。包括减掉这个斐的平方乘上，，斐的平方减一乘上斐。他这个拉格朗日乘子的方法是是直接不是从能量出发，他是直接从方程出发，这就是他的思想，就是说我把这个东西取做一个q，取做一个q，然后。，然后就像我们昨天这个这么做起来，它不是从这个不是从这个能量出发。那么这个杨老师他就意识到了这个东西，你应该从应该从这个能量出发，你从能量出发，你看这里这个能量，它这个东西对应的能量就是这个玩意，1/4，对应的能量就是这个。事实上就是就是他取的这个。取的这个这个拉格朗日变量就是这里面，所以这个能量就是这个这个拉格朗日乘子的平方，这个能量就是拉格朗日乘子平方，这个事情很重要，就是说你想清楚了，它取的这个东西，取的这个东西，它的能量就是这个y的平方。就是他从他从这个方程出发，他就没有想，他就看不见，看不出这件事情。从方程出发，他看不出这件事情。但是你把它回到原来的能量，你就发现这个能量就是他引进的这个东西的平方。那么现在就说，那我就我就把这个东西进一步，我只考虑这个玩意，对吧？考虑这个玩意，那我就令这个q，我就。我就等于这个东西，不是这个东西，我我希望这个东西是某个的平方，是某个拉格朗的乘的平方，那什么东西是它平方呢？那不就是根号，我就取它的根号就行了嘛，对吧？取它的根号就行了，它不就是它的平方了吗？但是问题是你取这个根号。它不一定是，它不一定是正的，这个东西不一定是正的，这个能量非线性项不一定是正的，所以他说什么，这个不一定是正的，我也没关系，我只要加上某个常数它是正的就行。我再加上某个常数它是正的时候，那这里加上某个常数正的也不一定永远满足，所以这里要加上一个条件。要加上一个条件，这个要要加上一个条件，就是就是这个 f phi 它是有下界的，对任意的 phi ，对任意的 phi 是有下界，那么这个这个条件那么。那么在绝大部分的情况下都对，我们以后会会会给出例子，这个条件在在有些情况下也不对，但是大部分大家遇到的这个这个问题上，这个这个条件都对。那假如这个条件是对的，这个东西它这个它这个函数它一定是有下界的，就是它在区间正正负无穷的时候，它一定是往上走，不是往下走。不是往下走，有下界的话，那么我就可以这样子定义这个函数。那定义这个函数，那就是说我现在这个这个拉格朗日乘乘子的方法，我就可以推广，对吧？我就我就可以推广到这个方程。那推广到这个方程，那么就是你你就你就怎么做呢？你就你就还是 d phi d t。等于负 g，然后这个我我当然是现在写的跟他原来的这个，，跟他原来做的不太一样，但是我我反正以这种形式我们已经习惯于这种形式，那么还是以这种形式写，这个谬，然后这个谬就是就是就是这个变分导数，对不对？就是这个变分导数，那这个变分导数你就对这个东西，那这里这个东西你看，我列这个玩意以后，它就等于这个 q 的平方减掉 c 零，对吧？它就等于 q 的平方减掉 c 零，所以我现在就把这个能量写成这种形式，能量写成这种形式，然后我对它求变分导数，对它求变分导数，那等于什么东西？我对它求变分导数，对它求变分导数，第一个还是出来这个，第一个还是出来负的拉普拉斯斐，对吧？这一项还是出来负的拉普拉斯斐，那么对这个东西求变分导数，就得出两倍的q。然后对对对q q对它取变分导数，q对它取变分导数得得出来是什么东西？然后就叫叫它q，d q d phi，就d q d phi这个。是吧，这个就是就是低科低发。所以这是这个方程，然后同样我还得要有一个这个，我我还得要有一个这个对q的方程，对q的方程也跟一样，我对q对t求导数，dq dt。dq dt，那首先你也得对这个东西求求对斐求导，有有有链式法则对不对？这就是dq d斐，然后乘上dq dt，，d斐 dt。对吧，二次项计算已经。好，这就是我把这个就把这个方程重写了一下，把这个方程重写了一下，重写了一下。那现在我就可以对这个方程去离散，对吧？对这个方程去离散，就是我昨天说了，那我们的原则，这个离散有了有了多了一个变量以后，我这个离散的这个这个自由度就多了，就是说我可以对于这个新的变量q可以做隐式，可以做显式，就是说我我我选择的做数值方法选择的余地就多了，选择的余地多了。那么我们这个这个方法的准则还是什么？还是你线性的要隐式，非线性的显式，还是这个准则，对吧？还是这个准则。那么我们现在我就我就说一个，我就做一个二。接着。这个用克拉克尼克斯的这个格式来来逼近这个，那这就是什么，斐n加一减掉斐n除上德尔塔t等于这个负g这个谬n加一加上谬n除上二，然后这里谬等于这个，谬就等于这个玩意儿负的。大概也是，也要做克拉克尼克斯对吧？这个二阶二分之谬n加一加上谬n等于负的拉普拉斯二分之斐n加一加上斐n加上，OK，现在这里。这个东西 q 自己是线性的，它乘上这个东西就是非线性，dq df 是非线性的，所以这两个，我我要想线性的话，我要想线性的话，那我显然这个是隐式处理，这个非线性的我要显式处理，对吧？这个显式处理，你你两个都显式处理，那就又回到又回到我们原来的半隐格式，它它肯定是没有办法保证稳定性的，所以你这里唯一的多一个选择就是你这里可以隐式，这里可以显式。这可以，这可以显示，所以这里是隐式，那么这里显示，显示的话，那你就要用这个外差，所以外差是要在在n加上1/2的那个地方外差，所以是3/2德尔塔dqdq d范。的 n 减掉1/2 dq d phi 的 n 减一，对吧？所以是这种。然后这里最后一个方程就是 q n 加一减掉 q n 除上德尔塔 t。这等于，那现在这两个都是这两个都是，这这个是非线性，这个这里面的主要的关键就是这里面怎么弄？你我们最后是要把这个和这个消掉，这个要怎么弄？一定这个要同样不能够变，那这两个一定要保持一样的理想，所以所以你你你这里这个这个。这里这个我们应该就是3/2，这个 dq d phi 的这个 n 减掉1/2，dq d phi 的这个 n 减一。然后乘上 d phi d t，那个 phi n 加减掉 phi n，左上角对齐，OK。就就出来这样的一个格式，就出来一个这样的一个格式。那这个格式我讲了，它它是在这个，它是二阶的，这里是克拉克尼克斯，这里是二阶外差，就它这个二阶没有问题，二阶不会有问题。那现在问题是你把这个非线性项你都显示处理了以后，还有没有稳定性？还有没有稳定性？那么这个东西的这个证明，稳定性的证明，那你就就要借鉴你怎么去导出，你怎么导出能量，对这个连续方程你怎么导出能量不等式，对吧？对吧？对连续方程你怎么导出能量不等项？你这里乘上缪，对吧？你第一个方程乘上缪，第二个方程乘上这个 d phi d t。你第二个方程乘上 d phi d t，那第三个方程你要乘上这个，你你你要乘上，这里乘上负的 d phi d t。这地方第第三个方程乘上负的两倍的，乘上负的两倍的这个这个玩意儿，两倍的q，对吧？你看，你这里是这个东西和这个东西点积，然后你要和这个东西和这个东西做内积，它要两个要消掉，所以你你这里显然乘上负的二，然后你把这三个加起来。你你把这三个加起来，你就你就得到得到得到这个，就就得出来的，就就得出你的这个能量恒等式对吧？这里就可以得出能量恒等式。那么你在这个离散的情况之下，你就这个照猫画虎，连续情况下怎么做？离散的情况下你也同样，你要要想保证这个能量稳定性的话，就是说连续的情况下乘什么，你这个离散的情况下一定要想办法乘相同的东西，要不然你就你就得不出来这个能量稳定性，所以你这乘上相同的东西。好，这里乘上这个相同的东西，d phi dt，d phi dt就是这个，phi n加一减 phi n除上 delta t，然后这里要要乘上这个，要乘上二倍的这个。Qn要乘上二倍的Q，但是这个时候你不能够用Q，你得要用这个玩意，对吧？你得要用这个。OK。嗯。那你，那你把这三个加起来。这里成负或者这里成负的无所谓，反正你一个地方加一个负号。OK，这里加个负号，然后你把它们加起来，你把它们加起来，你就发现这一大串，这个这个最最麻烦的东西都在这个里头，最麻烦的东西都在这个dq df里头，都在。都在d q d f d q d f，这个非线性项全在这里，但是你不管它，你管它是什么玩意，d q d f，这个东西乘上这个玩意和这个东西乘上这个东西，它两个抵消了，那三个项两个抵消了，那剩下的东西，剩下东西什么？剩下的东西这个和这个做内积，你就你就分布积分。我我我这个再强调一遍，所有的这些东西要成立，都是都是要做分布积分，要做分布积分，分布积分的时候一定要保证，一定要保证这个边界项它是为零。因为所以你这个问题的这个边界条件呢，一定是要保证这个边界项为零的这个边界条件。所以那在这个向场模型或者阿兰卡卡克的这个方程呢，它这个斐就是一个就是一个这个这个这个这个这个order parameter，不是一个什么什么，它是它是个标志函数，所以它一般的情况下不是狄利。就是就是诺伊曼边界条件，那就给诺伊曼边界条件或者周期边界条件，所以这个分布积分它出来不引入不引入这个附加项，那你都可以做这个分布积分，你都可以做这个分布积分，那么试一下这个分布积分这个负号移过去，，就就变成正号，所以这里得出来的这个二德尔塔t分。分之一，然后这里归点斐n加一的平方减掉归点斐n的平方，对吧？这个东西和这个做内积就出来这这个玩意儿，这个和这个东西没有了，那这个和这个做内积不就得出。它这两个刚好在在两边不同，这里有个负号，你移到一边去，所以又变成了正号，所以是这个二和二消掉了，只有就没有1/2了，所以就是德尔塔 t 这个 q n 加一的平方减掉这个 q n 的平方。对吧？然后这个乘上这个和这个乘上这个两个又消掉了，对吧？两个两个又消掉。所以所以最好是这里负号，这里正。反正反正你这个都这个要这样子，这个乘这个和这个这个消掉，所以只剩下了右端项这个东西，负的七。好，就是缪n加一加上缪n，缪n加一加上。OK，我们讲了这个是一个正定算子，这个是一个正定算子，所以它这个东西永远是小于等于零。那么这就是什么意思呢？就是说我现在这个东西就是这个东西就是等价于这个我这个我这个修改的能量在斐n加一，这个修改的能量在n加一。减掉这个修改的能量，在这个 n 部，它是等于，它它是它是它是小于等于，对吧？那这个修改的能量是什么玩意呢？这个修改的能量。这个第n步的能量就是这个2/2，微点这个斐n加一的平方，然后加上这个q的平方。对吧？加上这个，所以这个能量，这个修改的能量，假如，假如这个 qn 加一是等于这个玩意的话，它就是原来的能力，对吧？假如 qn 加是这个，就是原来的能力，但是它在这个时候。这个 q 就是它，这个时候 q 就是它。但是现在这样子算了以后，这个 q 还是不是它？这个 q 就不是它了，这个你看，这个 q 算的时候跟这个东西完全没有关系。你现在这么算的时候，它就是q就是这么算出来的，跟它不是等于这个玩意，跟这个东西没有关系。所以所以说q你在算的时候，它不一定等于这个玩意。所以所以我们说它是修正的能量，不是原来的原始能量。所以在这个修正的能量上面，它是它是无条件稳定的，它是无条件这个能量稳定。OK，这就是这就是这个IEQ，这就是这个IEQ的方法。那么，那么这个IEQ方法，这就是你别看就是这么小小的一个改动，你看这么就小小的改动，这是这是一个就是说可以说是个革命性的改动。就说你原来很多你解决不了的问题，现在你都可以解决。就是说我我只要什么条件呢？我这个条件很弱，我只要这个东西有有下界就行。只要这个东西有下界，就是我不限制于，不限制于只要做这个做做这个双景模式，我可以做很复杂的这个非线性项都可以做。就原来你搞不定的，你你做这个convex splitting，这个这个全隐格式，或者这个stabilization，这些方法等等，这个这个拉格朗的乘子，这个所有的这些搞不定的格式，就是说搞不定的这个这个方程，这个方法基本上都可以给你搞定，都可以给你搞搞定，而且得出来的得出来的这个格式还是跟这个拉格朗日乘子的这个优缺点是一样的。它是线性二阶无条件能量稳定，这个优点是一样的，缺点也是一样的，缺点也是一样的，因为它它就是它就是把这个拉格朗日乘子的这个推广到一般的情形，所以缺点也是一样的，它它是要解，你看现在这里 phi mu 和这个 q 它们是耦合在一起，对吧？虽然是线性，但是耦合在一起，那个。所以所以是耦合在一起的，然后这个耦合在一起，而而且这个这个问题是它这个系数，你看这里这个东西的这个系数很复杂，是吧？都都是都是都是变系数的这个变系数的这个这个我们。这个我看，所以你，但但是它的这个解的这个真解的这个可适定性是没有问题，因为有这个玩意儿，所以所以它这个解存在唯一性，这都没有问题，它也是椭圆性问题，因为它有这个，但是它也是椭圆性问题，但是它是耦合在一起，所以所以在就是说你你快速算法呀什么东西都用不了，那个快速算法用不了，要要就是算起来每一步这个运算量还是稍微大了一点，但是好处就是说你很多很多你原来没办法处理的问题现在都可以处理，那都可以处理。好，那么现在这个剩下的这个唯一缺点就是这里，唯一缺点就是这里，其他的没有缺点，基本上这个这个格式就非常完美了，除了这一个缺点以外就非常完美。那么有没有办法就是说最后把这个缺点也克服掉，最后把这个缺点也克服掉，那就是就是我们讲到讲了这么多这个铺垫，下面就是说你只要把这个格式稍微改动一点，这个格式稍微改动一点，你就可以把这个把这个缺点克服掉，就可以构造出这个完美的格式。那么这个完美的格式就是我们叫它做这个这个这。这个s a b这个scale。Thank you.Okay.OK，它这里这个这个毛病是什么？这个毛病就是说这个 q ，你看这个 q。它这个 q 是这个 x 的函数，也是 t 的函数，它对跟 x 有关，也跟 t 有关，所以它它这个它它这个 q 这个比较复杂，q 比较复杂。那么所以你你马上就想到，我能不能把这个东西，我我把这个东西这个，我把这个，我假如我把这个 q 对 x 方向我给它积分掉，行不行？那我现在我引进，我我们引进这个昂。我就是一个t的这个函数，我现在把这个把这个东西，把这个非线性项给它积分掉。把这个非线性给它区分掉。当然我也有一个条件，当然我也有一个条件，我的条件就是说积分了以后它要有下界。积分了以后要有下限，就是说这个东西积分了以后它要有下限。那这个东西你看，你假设这个东西它自己全部都有界，我积分了以后肯定是有下限对吧？它就是它这个这肯定有下限，所以这个条件比那个条件弱，比那个条件要弱。，比那个，就积分了，积分了以后它它可以有下限。另外呢。另外就是说我这个，我这个能量，，我这个能量不一定要是这种形式，我这个能量，我我应该写在前头，我应该写在前头，我写在这儿，我这个一范。这个，我这个我这个e范，我可以把它写的更加这个一般性一点，随便什么样的e范，我不管我这个这个能量是什么玩意，我就把它分成两部分，我就人为的给它分成两部分，它不一定有那么一个这个这么好的这个东西在这里。你你这个能量以后复杂的情况，它不一定有这个不一定有这个下标，它可能很复杂的东西，可能这里非线性了什么玩意都可能。但是我不管，我这个自由能是什么东西，我我我有我的自由度是吧？我我可以把它写成。可可以可以把它写成这个一个线性部分，这里这个 l 是 l 是一个一个你自己想叫它想让它想让它是什么就是什么，这个东西可以是那个1/2 gradient phi 的平方，也可以是1/2拉普拉斯 phi 的平方，也可以是其他东西，就是说你你你把它分成这个部分，然后剩下的。你就叫它 f2，OK？所以这个东西总是可以做，对吧？你有一个能量，我我人人为了我就把它分成两部分，这个怎么分以后再说，但是我这么分总是可以的。那么分完了以后，我要假设这个它满足这么一个条件，然后我就引进这么一个东西。然后我就引进这么一个，这个这个没有没有问题吧？我总是可以这么做，是吧？我我我总是可以这么做。那么那么现在我就有了这个以后，我的这个我的这个一半现在就变成了什么东西呢？我这个一半又变成了又又变成了。就是说这个东西，这这个因为积分嘛，对吧？这个东西积分了以后，它又变成了这个。然后这个这个东西就是积分，然后就变成了就就就就变成了这个r的平方。变成这种是吧？我就我这个一范，我就现在可以把它重写，一范就写成这种。那么现在我原来我要考虑的方程是什么呢？我原来的方程是这个。对吧，这是我这是我要考虑的，我最先考虑的这个方程，这是我我要考虑的方程。那我现在把这个方程我把它重写，对吧，我把它我把它重写，跟这个一样重写，跟这个一样重写，我就可以把它写成，我就可以把它写成 d phi d t 等于负 g 的这个 mu，然后 mu 等于 delta 一 delta phi。对吧？同样，然后你对这个做变分导数，对这个变分导数就出来了，出来的就是L phi。这里这个L，，是 positive，这个就是这个L phi phi，它是大于等于零的，它它是它是一个正定算子。你你选的时候当然你要选一个好的东西，，你这个线线性正定算子，选个这个。所以这个做变分导数出来这个嘛，那你对这里做变分导数，你就出来，你就出来二r然后dr dt。对吧？二 R D R D T，然后你要对这个要对这个 R 做这个，你要你要对 R 做这个，，对 D R D 反。Yeah, you fuck.嗯嗯嗯嗯。这个这个。因为r它是它是它是它是跟这个它是跟这个饭有关的，所以你这个d r d饭。，然后你你这里这个要做这个要一个要对r有个方程，就叫对r求导数，d r d t。d r d t 你 OK，所以所以这个还是我把它这个，所以所以这个 d r d t 你就你就求导吧，干脆把它写出来。两倍的这个 r，然后你你对这个求导就是一除上这个两倍的这个根号，这个欧米伽这个 f phi d x 加上 c 零。然后，然后再对这个，再对这个里面求导，里面求导就是出来 f 一撇这个东西。OK，所以所以出来的是是这个东西，这个东西然后你看二和二消掉，这里就没有了。，消掉就没有了，我把这个R放到这个上面，我把这个R放到上面就这个就这个东西，出来的这个。然后你看你看这个这个这个东西和和原来的这个和原来这个谬是什么？原来的谬就是L斐加上f一撇斐。然后你等于说是前面乘上了一个r除上这个东西，那么这个r定义就是这个，所以这个东西就你前面等于前面乘上了一个一，它这个它本来就是等价的，说它不会不会改变原方程，你这样把它写出来了，它就是直接就是这个。所以你这里这 d r d t，你对这个求导数，所以就一除上两倍的这个玩意儿，括那个 f 这个 d x 加上 c 零，然后你要对这个东西，对对它求 f 求导数，然后对 t 求导数的话，所以它出来的是这个 f 一撇 f，然后还要 d f d t。还要 d phi d t，但是你要搞清楚，现在这个 r 是一个，这个 r 是一个标量，r 就是一个数，所以这个东西它这个东西是是一个是一个内积，所以这里成这个是一个内积，你要把它写出来的话，它就是对欧米伽积分。对吧？就是对欧米伽积分，所以所以这个这个就是和这个等价的这个方式，这个就是和这个等价的这个方式。那么它既然和它等价，它也同样有一个能量，这个东西有一个能量等式，所以这里它同样有一个能量等式。那么它对应的这个能量等式是什么呢？跟这里很相近，是吧？我这里要乘上缪，我这里要乘上这个 d phi d t，，那我这里要乘上这负的 d phi d t，我这里要乘上两倍的 q。对吧？这要乘上两倍的q，然后把它们加起来，把它们加起来，这个乘上负的斐t和这个东西乘上两倍的q。哦，两倍的r，不是q，两倍的r。那么这个东西就消掉了，所有的非线性消掉了，所以你剩下你得出来的这个东西就是，所以这里就是这个这个1/2这个 dt 这个 phi l phi。1/2，这个分儿分，然后这个和这个东西做内积，就是这个r的平方。嗯，就是就是r的平方，所以这这个它的导数等于这个右端项负的g缪。这个东西小于等于零，对吧？这就是低低。OK，所以这个是你的这个，这个就是你的这个能量，对不对？这个就是你的这个能量。，这个这个常数无所谓，你想把这个常数加到这里，因为它对题求导数，常数无所谓。所以所以这个方程的这个能量不等式和这个方程的能量不等式是一样的，在在这个连续情况下，它们它们等价的，所以是一样的，对吧？在连续情况下等价。那么下面你就对这个东西做这个，你你就对这个东西离散对吧？你你就对这个东西离散。你就你就对这个东西理，你就对这个东西离散，这个东西离散呢跟这个跟这个想法一模一样，跟这个想法一模一样，我还是用这个以这个二阶克拉美尼克森为例，所以我的这个这个格式写出来。基本上是一样的，基本上是一样的。但是你会发现这个，它的这个到时候出来就不一样，看起来形式一样，这个6/2n加一等于这个l，l二分之斐n加一加上斐n。加上这里是二分之 r n 加一加 r n 根号这个欧米伽，我这里这里这个这个 f，我这里写 phi theta 吧，phi theta n 加上1/2加上 c 零。我我待会再写这个 f theta 是什么意思。这个 f 这个 phi f 一撇 phi theta 这个 n 加上1/2，这是这是这个玩意儿，这是第二步。那么第三步就是这个 r n 加一减掉这个 r n delta t。等于一除上两倍的，这个这下面这个。Thanks.f phi theta n 加上1/2，加上 c 零，然后这里是这个积分，f 一撇 phi theta n 加上1/2，然后这里是 phi n 加一减掉 phi n 除上 delta t 积分。好，这个格式就是这样子。那么。那么这个斐t的n加上1/2是什么玩意呢？就是外差，就是在这个n加1/2的这个外差，所以是3/2的斐n减掉1/2的斐n减一。这就是这就是这个格式，这个格式，形式和这个和这个格式这个基本一样，形式和这边基本一样，唯一的区别就是我现在对这个对这个f是先做积分，先做积分，积分了以后这个x就没有了，x变量就没有了，所以这就是一个数，这就是一个数，这是一个数，又是一个数。那么它的这个这个能量稳定性的证明也跟这个一样，是吧？能量稳定性的证明也跟这个一样，你对这里乘上，对这个乘上这个两倍。对这个方程做两倍的谬n加一加上谬n做内积，对这个是斐n加一加上斐n，减掉斐n，除上德尔塔t做内积，存在个负号，然后对这个乘上两倍的这个r n加一加上r n除上二，这个做内积，那这两倍，这个二和二就消掉。为了，所以我们还是这样子写，还是这样子写，马上你就推出，马上你就推出无条件稳定性，无条件就是说这个非线性项这个全部都消掉了，跟以前一样，剩下的就是就是出来这，，这里所以也是得出这个。这个一除上这个两倍的德尔塔t，这个斐n加一，l斐n加一，减掉这个斐n，l斐n。这个这这个这一项，然后这个和这个做内积，你就这里2×2除掉了，所以这里就出来了，一除上德尔塔t，这个r n加一的平方减掉这个r n的平方。然后剩下的都没有，剩下的就是这个右端项，就是这个负的这个g二分之缪n加一加上缪n，这个二分之缪n加一加上缪n。OK，你最后就得出得出这个能量不等能量等式，这个能量等式和这个能量等式。是是几乎是一样的，唯一的不同的，唯一不同的地方，这里是个 qn 加一是范数，这里 qn 加一是对 x，它是跟 x 有关的，所以这里是是 l 二范数，这里这个 r。这里r就是一个数，所以它就是一个数的地方，就是r n加一个平方就是个数，没有范数，这是唯一不同的地方，它的能量不等式唯一不同的地方就在这里。OK，所以从形式上来看，从形式上来看，你就发现，哎，这个东西还是线性二阶。这个无条件稳定这个东西还有，然后它还是它还是耦合的，它现在还是耦合的，phi mu r，它还是耦合的，还是耦合的，你看它全是耦合的，然后你看它这个这个这个系数，也还是变系数。你仔细一看，你想一想，你想想，好像这个两个格式没区别，它还是变系数耦合在一起的，但是事实上它是有本质上的区别，它的本质上的区别在哪里？本质上的区别就是你原来这里引进的这个辅助变量是对x的函数，你。你离散了以后，它是它它的变量很多，它这个变量跟这个跟这个斐自己的变量，这个这个这个未知数是一样的。我现在这里引进的这个R，这里这个Rn加一跟x没有关，在这里就是一个数，所以我这个方程虽然是耦合的，它是耦合在一起，只被这么一个数耦合在一起。所以它这个性质完全不一样，那你看我们怎么解它，怎么解它？它是耦合在一起，y n加一，谬 n 加一，这个 r n 加一。这个知道的东西都给它放到右端，知道的东西都给它放到右边去。那那你看，我这个矩阵是什么玩意？对于第一个方程，对于斐n加一它就是一除上德尔塔t，对吧？那对第二个方程，对第二个对谬对谬的话，它就是g。它就是它就是g，然后它跟这个r没有关系，对吧？这是第一第一个方程。那第二个方程对斐来讲就是二分之l，斐就是二分之l，对吧？那么对缪来讲。，我负的正的无所谓，你看看从哪一边看？，写写上负的，写上负的，那么对谬来讲就是二分之，就是1/2，对吧？对谬来讲就是1/2，这当然都是都是哎真的值。要加上这个，因为这都是算子，所以你要加上这个恒等算子。它这，那么对于 R 来讲呢，对，对于 R 就是一大堆的乱七八糟的东西，我也懒得写了，就是一个，就是一个知道，对于 R 来讲这些东西都是知道的上一步的，对吧？所以我就用个星号替代。那么第三个，第三个方程。第三个方程也一样，对斐来讲，你看对斐这个系数很复杂，对吧？对斐它也是也是很复杂，管它三七二十一，就是一个星。然后对缪它跟缪没有关系，是零。然后对r来讲就是就是就是就是这个。是这样一个东西，对吧？是这样一个这样一个方程组。那么这个方程组你看，我把这个东西，这里面一个2×2的这个这个玩意，我给它叫做，我我给它叫做A好了。那么。那么我要解这个东西我怎么解？我要解这个东西，我就这里我再把它写出来，管它是什么玩意，这里叫做这里是一个向量，一个向量a，这里一个向量a，那么这里是另外一个向量，一个c，一个transpose，它是一个横向量，对吧？是这样子的玩意，管它是什么玩意，没没关系，那么我现在叫做。这个这个就就是说你对这个做东西，它虽然是耦合在一起，但是只是对这一个东西耦，所以你可以做快照消去。所以你对这个第一个乘上什么东西要乘上n的逆，对前面这个东西乘上这个玩意，然后把它把它这个东西减掉这个玩意，所以你最后得出来的这个方程就变成了什么玩意？就变成了一除上德尔塔t，那这个一除上德尔塔t，然后减掉减掉这个东西乘上这个玩意。Hmm.哦，这里还有零，这个这个都叫，这整个就叫A叫，那个零不零无所谓，这整个就叫，零不零无所谓。这个r n加一等于等于这个等于等于另外一个向量对吧？等于另外一个向量，这个这个东西你要把它移到这里，这是另外一个向量。所以所以最后你就你你做一个块状消去法，你就发现OK，你只要这个r n加一就算出来了，算r n加一要干什么呢？算r n加一要算这个东西，这个东西是什么玩意儿？这个东西是一个，这是一个数，这是一个数，你现在要把这个数算出来，要把这个数算，你要算这个玩意是要算什么？要算这个东西主要是要要算这个东西是吧？要算这个玩意，所以这个东西就是说你要算这个东西，要算 a 逆，这个 a 等于等于一个。，要算这个嘛，算这个东西呢，它就等价于什么玩意？就等价于你两边乘上a，就等价于a x等于零。所以你要解的是这样子一个方程组，就把这个要解一个这样的方程组就把这个算出来。那这个方程组是什么？这个方程组就是就是就是这个，所以这个东西就是。嗯。嗯嗯。这个方程组就是这个，那那你看这个方程组是什么？这个方程组就是常系数的，你看都是常系数，都是常系数。这个方程组就是你，你对原来这个方程，你直接去做。你对原来这个方程，你不用什么SIV，不用什么IEQ，你直接去做这个半隐式格式，不就是就这个玩意？你看你原来这个方程什么东西？你原来这个方程是d斐dp。你你看，我原来这个方程是 d phi d t 等于负 g 的这个 mu，然后这个 mu 等于这个 L phi 加上 f 一 phi，对吧？这是我原来的方程。我假如我就用原来的方程，我去做半隐格式，semi-implicit。我用原对原来方程做半隐格式，我就是什么玩意？斐n加一减斐n，德尔塔t等于负g这个二分之谬n加一加谬n，然后这里是二分之谬n加一加谬n等于二分之l这个斐n加一加斐n。然后加上 f 一撇，然后对这个东西做显示，所以是撇号对吧？显示就这个格式对不对？我对这个格式我直接做半影格式不就是这个吗？那这个东西，这个东西你每一步要解什么玩意儿？每一步就是解的这个。这个格式，你每一步就是直接就解决这个问题。就是这样，所以所以说我现在用了这个S A V以后，我要解的格式是和我要解的东西是和你原来做半隐格式要解的这个方程是一样的。但是我现在是什么好处？我现在什么好处？我现在是无条件稳定，你这个格式不稳定，对吧？它有条件稳定，现在格式稳定。当然我这么一步，我只是把这个R解出来了，对不对？我解出来了R以后，那再算phi和缪不是又解一次这个玩意，对吧？所以我就说相当于我解两次这个方程。我解两次这个这个常系数的方程组，跟原来这个半隐格式一模一样的这个常系数方程组。我两倍的运算量，但是我的好处是什么？我的好处是我现在格式是无条件稳定。所以这个SID的这个精髓就在这里，就是说我减两步这个半影格式的这个半影格式的这个运算量，我就把这个把这个格式达到无条件稳定。OK，那下面看看这个东西就非常好解，这个东西非常好解，我我给大家举举几个例子，这个东西这个东西就是我们大家最常用的这个阿兰卡或者卡K的情况下，这个东西是是什么是什么玩意儿？嗯。嗯嗯。OK，我给大家举举这个，就是说阿兰抗的情况下，阿兰抗的情况下，这个g就是等于i，这个l就等于这个负的拉普拉斯，对吧？是在阿兰抗的情况下，这个g就等于i，l就等于拉普拉斯，那你那个方程组就是什么玩意？你那个方程组就是1/2，，这个德尔塔不是德尔塔ti，这里就是i，所以这个就等于没有什么也没干，剩下当中1/21/2就不要了，这个负l。还有什么？那个就是哎。那你就你就等于解这个方程。你你解这个方程，你把它写出来就是就是斐就是就斐跟谬就一样了，就所以就是说你就你就等于你要解一个就是要解一个这样子的阿尔法i加上这个l。没有等于这个，等等于，，你每一步就在解一个这样的方程。这个L L就是拉普拉斯，L L这个就是拉普拉斯，所以你最后这个东西你就是等于要解这个嘛。所以在阿拉抗的情况下，你要解的这个方程就是就是这个拉普拉斯方程。所以我跟我我我昨天开始的时候我就跟大家说，这个我我们讲这这个星期的这个课程大。大家以后要就是说这个到最后到星期五这这可以做非常复杂的这个方程，可以解非常复杂的这个这个方程组。但是你要用到的工具是什么呢？你要用到的工具你就是要要解这个要会解这个拉普拉斯方程，要会解这个这个这个泊松方程，这个结论来说泊松方程加上一个常数。所以在这个阿兰抗的情况下，你只要每一。每一步只要解这个东西就行，对吧？每一步只要解这个东西。那么在卡黑了的情况下它是什么呢？在卡黑了的情况下这个基。就不是 i 了，g 就是负的拉普拉斯对吧？g 是负的拉普拉斯，然后这个 L 也是负的拉普拉斯。那这个时候你这个东西你要解的方程是什么？你要解的方程是这个一除上加加 t 这个 i，这里是这里就不是，这里就这里就是负拉普拉斯了。，这里是拉普拉斯，这里是 phi nu。要解要解这个嘛，所以这个这个就是把一个双调和方程把它分成两步，对吧？还有双调方程把它分成两步。你看，第二方程它是四阶方程，但是这个四阶方程我们知道不好解。是吧，四阶方程，这个尤其又有限元非常麻烦，那个四阶方程不好解，但是所以四阶方程不好解，我把它写成两个耦合的这个二阶方程，我把它写成两个耦合的二阶方程。然后，但是你还可以简化这个东西，这个东西怎么解？这个东西怎么解？我把它写开了。你看我把它写开了，我把它写开了，就是我我这个是一除上德尔塔德尔塔t这个斐减掉拉普拉斯缪等于f，对吧？然后这里是拉普拉斯斐。加上缪等于 g，这样解，这样这个耦合的方程组，它的边界条件要么是周期的，要么是 d phi d n 等于零和 d mu d n 等于零，对吧？这个这个边界条件我要写一下，这个边界条件。那这个耦合的方程组，我怎么更更更有效的把它解出来呢？你当然可以就这么去解耦合的，但是在这种情况下，我还有更简单的办法去去解这个解这个东西。就是说我现在要找，我现在待定一个系数，我假设我能找到这个ψ，它是等于这个a。phi减掉这个b的拉普拉斯，就就a就完了，大概就一个系数就够了。我假如这个phi的奥本，这个我我现在想找这个phi等于a phi减上b的拉普拉斯phi。然后我想干啥？我想要这个，嗯，我想要找一个这个这个我想要使得这个方程。这个方程就是就是我想要这个方程就是这这这个不要，我想要找一个这个玩意儿使得这个方程等价于什么？等价于这个b psi减掉拉帕斯psi等于等于这个f。，我我我希我希望找到这两个常数，使得使得这个方程变成了这个方程。OK，假假设假设我有这样子，假设我现在这个方程能够变成这个方程，你看，这个方程变成这个方程的话，那就好那就好说了，你看，因为这两个边界条件我马上也有。我我我马上也有这个迪普赛，迪普赛d n，这里这个东西我可以推出迪普赛d n在这个边界上也等于零。那么你看我我第一个方程，我就是解先解这个东西。解一个拉普拉斯方程，泊松方程，解出了phi二以后，我再解一个泊松方程，所以我就解两个解偶的泊松方程就够了，对吧？假如这个是对的话，我不用解它们两个耦合在一起，我只要解两个解偶的就行了。那现在这个东西行不行？行不行？我们就待定系数法待定一下。我我把这个东西放进来，我把这个东西放进来，对吧？我把这个放进来就是推出b，这个不散就是a phi减掉拉普拉斯不散。减掉这个拉普拉斯的A斐，减掉拉普拉斯的ψ，A斐等于这个k，对吧？我我要把这个东西和这个方程等价起来，这个方程两个方程等价起来。那这这个这个这个方程，我把这个东西，把这个带进去是什么玩意？这个带进去是一除上德尔塔 t，这个 phi 减掉拉普拉斯的这个缪缪缪缪是 g 减上 g 减上拉普拉斯算等于这个 f。所以所以这里不是这里不是 f ，这里是 f 减掉 f 加上拉普拉斯 t。F justifies.，所以所以这个东西就是一除上德尔塔 t y 加上这个拉普拉斯平方 y 等于这个 f 加上拉普拉斯 t。OK，那我想这个东西和这个东西等等价起来，等价起来我只需要怎么玩？，我我这个这个东西你你很好很好算出来的，b a 乘上 b。a乘上b要等于这个我看。然后 b b 要等于 a，两个要消，b 要等于负 a 对吧？这个德尔塔，这个我们这里没有德尔塔i，所以所以这个b加a要等于，b加a要等于零，所以就就这两个，OK，b加就这两个条件就完了。那所以所以你这个你你这个a和b就可以算出来，是吧？OK，哪里写错了吗？这个这个是肯定的。哎，，我哪里哪里大概写错了？什么地方写错了？我我我什么地方写错了？要么是，要么是，要么是，要么是这个这个地方，这里什么地方显示符号什么地方写错了，你们自己找一找吧。我不知道什么地方符号写错，这个肯定是这个这个应该是同号的。应该是 b 等于 a，应该是 b 等于，我什么地方符号写错了，你们自己找一下。就是说这个这个 a 和 b 你可以找出来，使得这个使得它们两个可以分开。好，使它们两个可以分开。所以这个，所以就是最后。最后这个格式就变成变成了非常非常的简单，就是你只要解这个解这个两个泊松方程就行了，解这两个泊松方程就行了。那下面我要我要给这个就是今天下午要给大家的习题就是什么呢？我待会会叫这个叫这叫这个陈升，就是助教，他在这里，就是给大家打个招呼。那个给大家发发两个程序，一个是周期的。一个是周期的解泊松方程的，一个是，一个是差分的解泊松方程的。周期的当然就不能够满足这个诺伊曼边界条件了，周期就周期边界条件，这个也都对。写这两个这个程序，然后你也可以用你自己的程序，你没有必要用用这个，你自己有这个解拉普拉斯方程的程序好用一些。然后然后你就你就马上可以。今天下午的习题就是就是用这个SIV解这个解这个阿兰卡和卡皮拉方程。今天下午习题是这，这个这个你看了吧？虽然这你把这个你把这个格式写起来很简单，最后最后就是就是解这个东西，就是解这个就是解这个就是解这个方程，就是我们要解的这个拉普拉斯方程，就是我们要解拉普拉斯方程。所以你你有了这个拉普拉斯方程的程序，你就你就可以解这个这个这个东西。

文件: Numerical methods for Navier-Stokes equations and phase-field models_Ⅳ_2019.8.6_full.txt

分裂的时候你要取一个这个，我还是以这个阿拉卡为例嘛。哦，卡西点这个，因为这个是卡西点，这个卡西点方程这个一斐是等于这个1/2这个 gradient phi 的平方加上这个 f phi，对不对？这个时候你。你你这么去做，那这样子分裂出来，它就会出来要要a和b要去叙述，那这个东西可以可以做的就是我刚刚讲的这个，我我这个分裂，这个分裂是很随意的，就是说也不是很随意，就是说你有很多选择，所以一种选择就是就是你这里加上一个。你你你你你加上加上一个这个这个线性项，加这个s，s随便取，一二都都无所谓，然后这个再减下去。这样子分裂，这样子分裂，你这里这个L，这个L就是就是这个L就等于负的拉普拉斯加上这个，加上两倍的这个S i，对吧？这个L这个L出来就是这种。这个时候你有了一个这个有了一个这个s在这个里头的话，你你再去解这个方程，这个a b算出来就就就是就行了，你这个a b就有就有实数解。，大家去大家去这个去去再把这个东西过一遍，就是说你分裂的时候，你分裂的时候，你你这里取一个加一个这个线性部分，加一个线性部分。这样子的话，你还你解的那个方方程组，它就多了多了这一项，多了这一项就行了，多了这一项，你就你就可以把这个a b解出来，使得它这个两个方程可以这个可以解偶。所以这是这是刚刚这个。，刚刚这个四阶方程分裂成两个，分裂成两个这个二阶方程的这个这个方法。那么这个不光是在这里头，事实上我们要做的时候，这个东西这个东西是是必要的，这个东西是在有些情况下是确实要这么做。那么，对。哎。你用不用帮忙？哎，对对对，不把这个，大概把它拷上去。有事哦，没有拷，那个，OK，你你把它重启一下，待会把它拷到拷到你那个上面去。那个下面要讲什么东西？现在就是说这个是一个框架，我刚刚讲了这个这个S A V方法是一个框架，你有了这个框架以后，在这个框架下面你可以做你可以做很多事情，对吧？你可以做很多事情。现在我这个框架是写在这个是是一个非常就就是说非常广泛的这个这个这个这个这个意义下，那个所以它的应用应用的话，你看可以可以可以应用到很多的这个问题上去，那么你。在这个应用的时候，你也会出来很多，你也会出来很多的问题。怎么可能有一个这个格式，它它会有这么多的优点，它它会有这么多优点，它肯定什么地方会出来毛病。就是说你你我们现在证明的只是，我们现在证明的这个东西只是证明了一个这个稳定性，这个它这个解在这个修正的能量下面，它一定是稳定的，它就是稳定的。还没有说这个它跟这个准确解它到底是什么关系？稳定性不等于是收敛性，稳定性不等于说是这个解一定算出来是好。所以你要想把这个解算好的话，那么还得要有其他的条件，还得要其他的条件。那么下面我们就讲一下这个在在这个具体用的时候要要有一些什么注意事项，要有一些什么注意事项。那个。就是说你你看刚刚这个刚刚这个框架里面，我我不是说我把这个能量分成两部分嘛，对吧？一部分线性部分，另外一部分是剩下的。我这个 l 这个 l 的选取是任意的，都这个格式都都对。那么一个最开始的时候，那我们想的时候选取我就取 l 等于零。l等于零，这个这个这个格式还是显得同志对不对？一模一样，什么东西都没有变，你什么方程都不用解。就是l等于零了以后，它就是完全一个显式格式，你不用解任何方程，你可以想象这个格式会会会怎么样。这个格式算出来会怎么样？就这个格式，你可以想象，假如这个 l 取取上零的话，它这个它这个稳定性没有问题，但是你要收敛性也没有问题，就是说你还可以证明它它在有条件下面是收敛的，但是它这个收敛的意义是什么？是当它 t 要趋向于零的时候，它。它才会，它才会跟这个解比较接近。就是说你假如取 l 等于零的话，这个 delta t 要取得非常非常非常之小，你这个解才会跟你你想要的解它才会比较接近。所以 l 等于零这个不是一个好的选择，不是一个好的选择。你你你从原则上来讲是可以用，但是它不是一个好的选择。你。那什么样的这个 L 是一个好的选择呢？这个什么样的 L 是一个好的选择？就说这个 L ，你这个线性部分你要想办法包含你这个自由能里面最强的这个最强的那个。最强的这个算子，因为在很多的自由能里面都都有一个都都比较自然的有一个有一个这个有一个带导数的这个高阶的算子，那这个这个时候像这种就比较好分，你就直接这个就取L就完了，对吧？但是有的时候就不是很明显，或者。我这个明显你怎么东西取l，这个就就就就是说你有各种各样的选各种各样的选法，这就是说你做研究，做研究你你这个你你就要考虑到这种问题，对于复杂的自由能我怎么去选择，怎么去选择l，这个选选l这个就就是嗯。，就就是就是就是就是一个意思，就是说要要一些技巧，你怎么选这个东西，下面我就会讲一下这个怎么选L这件事情。另外我还忘了讲的就是说我我这。这这次这个课程，这个不会花什么，没有时间去讲这个空间离散。但是这个格式可以应用到这个所有的这个galoking，就是说这个弱形式下的这个空间离散。你只要你的这个，你只要你的这个方法是在弱形式下建立，那么你这个空间离散可以写成弱形式，那么这个方法都都是。都适用，就是完全可以照搬过去，不用不用做任何的改动，只要你的分布积分在你的空间理想下面，是满足的，那么这个这个稳定性，无条件稳定性，在这个权利长的时候还是同样满足，为什么呢？你看我们取的测试函数都是什么东西？我们取的测试函数都是谬，都是范。都是R对吧？我取的测试函数没有取复杂的测试函数，都是在你的测试空间的。所以你的测试函数在你的这个离散空间的话，那么你在你在这个弱形式下面，它完全这个证明完全可以搬过去。所以你用Galilei finite elements，用谱方法，这个。这个 Galerkin 方法，或者是用这个差分，差分你当然要满足这个，要满足这个 summation by parts，要要满足这个分布积分，你用这个差分有限元或者谱方法，都可以这个这个全离散，这个这个这个稳定性，我刚刚讲的这个 SIV 的这个全离散的稳定性，你同样都可以证明，全部都可以证明。所以这个这个不是问题，但是我我只在这里提一句，就是说我没有时间去去挨个讲这个这个空间的离散。那你你空间的离散，你用你自己这个比较熟悉的，你自己拿手的这个空间离散，随便随便你用哪种空间离散都行，唯一的要保证的就是说你要保证这个要保证这个分布积分是是是是是没有出错的。当然你把它写成弱形式就不存在分布积分的问题了。你你你把它写成你你好比说你你这个负拉普拉斯的这个这个phi不是这种玩意，你你这里不筛取个phi，但是你写成分布积分的形式，你就不存在，你你。你你写成弱形式的话，就就就无所谓，你只要你这个你只要你这个你你这个权利展示在这个弱形式下建立的，那么所有的这个这个稳定性都都可以满足，这个没有没有什么问题。这是一件事情，就是说空间离散不不给他造成困难的。第二件事情就是说，你看这个格式，这个这个格式我写了一个，我写了一个夸克尼克式，你你还可以用其他的格式对吧？你用 BDF 二，你用 BDF 二的话，它这个它这个稳定性是是同样没有问题的。你就会你会发现这个不光是用 BDF 二型，你用这个 BDF，你用三阶、四阶、五阶、六阶都可以用。但是这个证明就是说这个BDF三到BDF六阶的这个证明，它这个能量的证明那现在还没有，现在还没有，但是算起来是没有什么问题的。算起来这个基本上这个稳定性也非常好。所以你你的问题假如需要高阶格式的话，你也可以用高阶格式去算，你也可以用高阶格式去算，没有问题。但是现在证明还有还有一个这个缺口，但是但是你要不在乎这个证明的话，这个这个你要想算高阶的话，你直接就用BDF这个高阶也也没有问题。，另外还有什么？嗯。我要做的事情。Achoo.嗯。OK，刚刚OK，刚刚讲到讲到这个地方对吧？就是你你这个东西只要解两次，解两次这个方程就行了，解两次这个方程就行了，然后然后这个。然后这这个东西就是说，在这个这两个东西都是拉普拉斯算子的情况下，还可以把它解耦成解耦成这个两个泊松方程，所以所以最后解起来的非常简单。那么下面我就讲一下这个要注意的这个要注意的事项。第一个就是就是和这个有关，就是在这个情况，就是我们做这个我。我我我们刚才讲的这个最主要的，现在这个最主要的就是怎么分裂，就是你有一个自由能怎么分裂。那么我举举这个最简单的例子，最简单例子就是这个阿兰卡和和卡基量方程，这个最常用对吧？最常用。那么这个时候，它这个 f i 这个这个 f i 前面还有一个。还有一个小，还有一个很大的这个常数，一除上epsilon的平方，这个epsilon是这个界面的宽度，就是对吧？这个这个你你，那你做做这个前面的这个这个这个系数，那这个时候。Thank you.这里有没有这个很大的系数？这个时候你就你就这样子去，，你就你就把它自然而然的自然的这个分解成这样子的话，因为这个是自然分解，所以你这个线性这个非线性，你这样子去做的话，你就会发现呢，这个德尔塔t要取得比较小的时候，也不是非常小，就德尔塔t要取得比较小的时候，你才能算好。你才能算好，为什么呢？就是因为，就是因为，就是我们这个方法想要算好，想要算好，就是你在分解的时候，这个线性部分呢，线性部分要能对非线性部分有一个控制。就说你线性部分要能够控制非线性部分，但是现在这个e不数要很小的话，这个东西它它没有办法控制这个这个这个这个非线性部分。但是你你这个东西你可以有办法解决，那怎么解决呢？怎么解决？可不可以把他那个，把他那个关掉？那个锁屏时间给他关掉。对，是的。是一生中，出事了，我确实。OK，所以，，那我们可以怎么做呢？可以怎么做？就是就是你再可以这样子，就是说我在这个里面呢，我从这个里面借一部分过来。因为我需要，我需要控制这个玩意儿。你看这里，这里面没有一除了呢，这里面没有一除上一除，所以我在这里面借一部分过来，这个 s 随便取，取一，取二都行，我借一部分，借一部分过来。对吧？这个线性线性无关，那现在我们发现这个东西不光是不光是为了这个准确性，而且是为了为了能够分解，为了能够你没有这个东西，我刚刚那个分解就出毛病了，分解要出来有虚数，a和b要虚数，你加上了这个以后就没有问题了，你加上了这个以后，你两个分解，你待会你试一下，你就发现这个分解就不用。不用虚数了就可以，就就就可以用这个有实数解，有实数解。这样子你你这个让它做线性部分，那你要保证的是什么呢？你减掉那个这个东西，这个东西它没有下界，对吧？翻负的翻的平方没有下界，但是它两个结合在一起它是有下界的，为什么有下界？你是f斐里面有斐的四次方，你斐的平方你负再厉害，它都斐的四次方都可能都要把它压住，所以这个下界不会错。你是。你这样子一做，它就没有毛病了，这样子一做就没有毛病了。你会你发现你看这个这个数字例子，就是说你在这个你你取这个时间步长非常小，好比如说10的负四次方的时候，时间步长这这两个这个这个s等于零都没有问题，就是说你加不加都算。都算的非常好，但是你假如时间步长一大一大的话，这个你没你这个s取零的话，s等于零的话就是没有加这个稳定一项这这项的话，它这个解就变成这个样子，它它不会它不会blow up，不会不会出界，但是它它这个算出来的这个解不是你想要的解，但是。但是你加上了这个，你你你取个s等于一，随便或者s等于随便等于什么东西以后，马上这个大的步长它也能算。就说你分解的时候，你一定要能够，一定要想办法保证你这个。你你这个这个，你你这个线性部分要足够强，线性部分足够强，那你这个你这个线性部分你你没有这个强的部分怎么办？没有强的部分你要想办法自己加，没有条件要创造条件，就是说没有没有强的时候，你就要加上这个，你就可以加上这个稳定，可以加上稳定项。你这个这个这个这个事情我到下面几堂课我再讲具体，具体什么样的情况可以可以加上这些，可以加上什么样的项可以可以有帮助。那么第二件事情，我觉得这个在这个SIV这个应用的方面，这个比较重要的事情就是就是。你现在可以做这个时间自适应，你现在可以做时间自适应，为什么呢？就是说因为你现在有无条件稳定了。什么叫无条件稳定？无条件就是你得到就随便取多大东西，但是你又希望你的解还是算得准，那你就得到题不能够乱取，对吧？这题不能乱取，你什么地方取大，什么地方取小，要根据你这个解的变化来来来看。你看这个这个自由能，这个解的这个这个一般的问题的自由能，它通常是这样子，开始的时候变化非常剧烈，然后很长的时间不怎么动，，它变化非常缓慢，，很可能在这个很久以后不怎么动，它突然又剧烈的下降一阵子，然后又很长时间不动，它这个通常的这个这个自由能的变化是这样子，所以你在这个变化非常快的时候，你时间步长取大了是肯定算不好。对吧？所以你时间步长要非常小，要要要抓住它这个变化的这个规规律。所以你在这个这个这些地方要取得非常小，这些地方你就可以时间步长走大。但是你怎么知道它什么地方大什么地方小呢？所以你就要用这个要要用要用这个自适应的这个时间步长。怎么去做自适应？有各种各样的办法。这个这个这是一个最。111个最直接的这个最直观的就是说你你算的这个R，我刚刚讲的这个R不是等于根号这个这个玩意儿吗？连续的情况下R等于这个根号这个这个能量的积分，但是但是离散的情况下这不等于它，对吧？离散的情况它们两个是没有关系的。但是可以证明，可以证明，得到这趋向于零的时候，它是收敛，它是收敛。所以一个这个准则就是说，你这个 R 和这个和这个原来的这个原始能量，它应该非常接近，它要不接近。那就说明你这个算的肯定有问题，对吧？那你算的肯定有问题。但是光这一个准则不够，光光这个能量一个一个准则还不太够，你还要加上加上一点其他的这个这个自自自适应的这个准则。到底具体怎么做，这个有各种办法，我们这个文章里面大概给了一种办法，也不一定是最好的办法，这个大家可以去去去试什么样的这个自适应的准则比较好一点。这个我这里这个图就是告诉大家，在初始的时候，你可以取你这个时间步长非常小，然后后面这个时间步长可以逐渐大到好几百倍，好几百倍，然后它还可以算的非常准。它可以算的非常准，但是你要开始就一直就用大步长的话，就就差的很远，算不出来。对，所以这个这个自适应你要做好的话，可以给你的这个这个运算量减少几10倍几百倍，可以可以可以这个可以有有有非常这个哦。，非常大的这个效应，非常大的事儿。这个是一般的格式做不到。你假如这个格式它有是有时间不长条件呢，有有条件稳定的，那你这个时间不长你就限制了，它就是被这个开始的这限制。这里这么小，你以后一直得这么小，无条件稳定的格式才能够这么做。所以这是。这是两个在用这个S A D要注意的事情，一个是怎么样分解，怎么样分解这个能量，分解的这个能量一定要一定要这个线性部分要足够强。第二个就是要自信，这是两件事情，我要要强调的，这里是一个这个。另外就是。就是这个，这个误差估计，这个误差估计我也没有时间讲，这个误差估计没有时间，误差估计就是技巧性的问题，就是就是技术性的问题，不是技巧性的问题，是技术性的问题。就是说你有了这个能量估计以后，原来就是说大家对这个方向这个有一点了解的话就会知道，原来对这些很多格式做这个误差分析的时候，它都要求都要求这个就是我们昨天讲的所谓的这个李普希茨条件，都是要求这个要求这个f两撇的这个发这个东西这个无穷模要小于等于一个常数，那就这个条件。这个条件我刚才昨天讲的这个即使是双解模式都不满足，所以。所以你要求了这个条件，那个做出的这个误差分析就是不完美，不不不不好看。那么对于这种S M V方法，你就不需要加这种条件。为什么不需要加这种条件？它加这种条件是想证明这个格式的稳定性，它这有了这个条件它才有稳定性，有了稳定性才有收敛性。那我们现在没有这个条件我就有稳定性，所以我就收敛性分析的时候我就不需要这个条件。这个收敛性不不不需要这个，所以这个是，这个是一个这个这个S A B的一个大的优点，就是你可以做这个收敛性分析。现在这个收敛性分析，，在这个半离散有限元或者有限差分的这个我们都都都做了一些，这都是都是技巧性的问题，或都是技术性的问题，没有本质上的，没有太多这个本质上的困难。就是说你给一个不同的自由能，你都可以，你只要有技术上你你掌握了这个掌握了这个分析的这个这些技术的话，你都可以证明它的这个这个格式的这个收敛性都不是都不是太大的这个问题。，那下面我就讲一下这个这个一些推广，一些一些一一些推广。那么这个第一个这个推广呢，自然的就是这个。，这里面我我讲的时候，这个斐，这个这个斐不一定是，虽然这里是是单个变，这这里写的是这个斐是是一个一个这个标量函数，但是这个斐可以是向量函数，斐。可以是向量函数，就是说它可以是很多个这个这个位置量，可以是很多个函数，可以是向量，不一定是标量。这个尤其这个东西，尤其是在做材料的时候非常重要，因为材料的时候它的这个这个位置量，唯一这个这个order point不是一个，经常是几个、几10个，甚至几百个，这个这个这个这个这个三一、三二、333很多。这个这个时候你你怎么构造这个格式？这个时候这个SV这个格式构造起来同样的简单，是一回事情。你好比说从这个自由能出发，是吧？自由能出发，它一般的情况下它都有它这个它这个在材料力学或者其他的这个这个它一般情况下也都有一个线性部分，这个线性部分这个有可能通常是。是，是这个不同的这个不同的这个分量是没有关系的，有关系没有关系，那个我现在简单的取件就是说它这个是这个是这个没有l i j，只有l i就行。这个分一下，包括在都都假设在这个里头，假设在这个里头，这个就是已经积分过了，这这都是这个这都是内积，这都是已经积分了，这个这个因为是能量嘛，能量都是都是已经积分了。那么不管你有多少个分量，不管你有多少个分量，你只要引进一个这个，你只要引进一个S A V就行。你只要引进一个S A V，就是S A V就等于这个这一部分，这个非线性的这个部分，假设它有下界，然后。它的这个方程，它的这个梯度流，对这个的梯度流是什么东西呢？对这个梯度流，假如我这个 g 是取这个东西呢，g 是取负拉普拉斯了，就是呢，对这个东西，对每一个分量，对 t 求导，那么，这个 nu i 就是就是对对。对这个对这个东西对斐i的这个变分导数，对斐i的变分导数，你看，对这个求对斐i求变分导数，这里出来就是线性部分就是这个嘛，非线性部分这个东西对斐i求变分导数，就是这个东西对斐i求变分导数，对吧？对吧？然后这个r你对t求导，同样的出来，这个对t求导，那就说对每一个变量它都对t有关系，所以这里面说的是对每一个变量，然后求这个变分导数，然后对每一个变量对t求导数，然后你把它加起来积分，就出来是这个。这是这是多个函数的这个梯度流，就是就是就是写成这个形形状。那么这个时候你做这个S A B，你同样的做对吧？你同样的做，这里还是用克拉克尼克斯举例子，同样的做，这个线性部分显示，非线性部分隐示，非部分隐示，这里这个跟刚刚一模一样的做，跟刚刚一模一样。它所有的东西都耦合在一起，耦合在一起，但是都什么都都是被什么东西耦合，就是被这么一个数，被这个 r n 加一就是一个数，就被 r n 加一个数耦合。你要把这个大矩阵写出来，它是个什么样子？它这个东西是耦合的，但是你把这个大矩阵写出来。你把这个大矩阵写出来，它这这里就是，这里就是阿尔法一 i 这个 l i，这个 l 一，这个这个阿尔法二 i l 二，这个阿尔法三 i l 三，，然后，然后。就是就是然后然后这里是一个常数，然后这里是这个，这里是这里是斐一，斐二，斐k，然后这里就是r n加一，n加一，n加一，这一个短项对吧？这个右端项，这个这个大的矩阵就是这样子。然后这里是，这里是一些非线性项，你不管它，对吧？就这些你不管它，只被这一个，只被这一个东西所这个所包耦合在一起。那么你你想怎么减呢？这个减跟刚刚一样，你这个东西叫一个。这个是一个大矩阵，你对这个大矩阵，你做做这个做这个块状的高斯消去，你就把这个R算出来。算这个R的时候，你要求这个的逆，要求这个逆，求这个的逆，你会发现这个逆是什么？这个逆它是解耦的，它每一个都是分开的。所以每一个都是分开的，你解这个力的时候，你只要把这个方程解一遍，对每一个分量解一遍，，它完全解好，对每一个分量解一遍，你就把这个r算出来，你r算出来把它移到右边去，再把这个东西解一遍，你就把所有的东西都算出来，所以这个格式。就是说对于不管你有多少个分量，不管你有多少个分量，它都只要算这个解偶的常系数的这个这个方程，解偶的常系数的方程，不管它有多少多少玩意都都都都可以。所以这第一个这个这个推广，就是就是我想给大家这个特别强调的就是说，你有多个分量，你有多个分量的这个方系统的话，那么你也可以只要不用很多的这个ACD，只要一个ACD就搞定了。然后所需要解的话就是每一步你只要解一个这个。每一步你只要解一个这个这个就行。那么这个事情就是就是说我跟这个我跟我一个这个长期这个材料力学里面的合合作者这个正在做这件事情，就是他以前呢，他他们经常做这个材料这个模拟，都是几百种，有有有几百个这个order parameter在这里头，他以前就就很麻烦，他要么他就是显示的解，这个时间步长非常小，要么这个耦合在一起他也解不动，耦合在一起，因为这个方程组全部是耦合在一起，他解不动。那现在这样子这样子了以后，一下把他的这个程序可以增加的这个速度增加几千倍，就是说就是说这个因为我只要每一步我这解这个解耦的方式走，而且时间步长可以取得非常大，对吧？那步长可以取得非常大，所以这个用好可以这个效率可以大大增加。这是第一件事情。那么第二件事情，我给大家举个例子，就是假如你你你这个东西，这个非渐进项它没有下界怎么办？非渐进那一部分没有下界怎么办？整个的能量它是一定有下界的。对吧？整个的能量它是一定有下界，因为整个能量要没有下界，那那你怎么去做它的这个 minimum 这些，这这不可能做梯度就是没有意义的。所以整个能量一定有下界，但是你这个有的时候你这个非线性项没有下界，你你那你就得想点办法。你好比说这个做薄膜增长的这个一个模型，它的这个自由能就是就是这样子。它的自由度就是个，就是这个log在这里。你你看它这种情况，你好像自然而然的，我自然而然的这个分解就是说，这是我的线性部分，这是我的非线性部分，对不对？但是问题是现在这个非线性这部分它没有下界。它它它没有下界，没有下界，就是说你就你就你就没有办法，你就没有办法用了，你就没有办法用了。但是我们知道它的整整个能量是一定是有下界的，所以你要做一点这个数学上的分析，你要做点数学上的分析，你可以你可以这个。你看这里是一个常数，就会你就会发现，这个自己它的积分没有下界，但是你只要从这里面，从这个线性里面借一点过来，借一点过来就行，这这个阿尔法大于零，任意的阿尔法大于零，只要借一点过来，你就可以证明它这个积分是有下界的。因为因为这个东西比这个东西强多了，这个这个拉普拉斯算子平方比这个log这个东西强多了，所以所以它这个东西可能有有下界。那么有下界就是说你分解的时候，那你要怎么分解呢？你就是说你要这里面要给出一部分给它，，就是说这个当做你的这个第二部分，那么这个是你的线性部分，这个是线性。这样子的话，你的分，这这就是这个分解的时候要注意，就是说你要保证第二部分要有下界。那你这样子的话，你就你就可以，你下面就可以用这个S A V去做了，就就不会有任何的麻烦，对吧？，就可以用这个S A V去做。所以这是这是一个这个例子，就是说假如我这个非线性里面有没有下界的部分怎么办？有没有下界的部分，那你就得想办法要从这个线性部分里面借一点过来，然后想办法证明它它借了一部分过来以后，它那部分有下界，然后就可以继续用。所以这是，，剩下的都，这个好处，这个S C P方法就是好处，它是一个菜单式，就是说你只要把这个分裂搞定了，剩下的我就不用写了，剩下的每次都是一样的，所以我这项目就就就就过了，我就不写，就不给他们讲，就是每一次都是一样的，因为你有了分裂以后，我这个就是一个菜单，就是你照照照照模照照着这个菜单做就可以。那么再下面一个一个例子就是说我我现在给大家讲就是说这个东西你可以往哪哪方面推广，对吧？在下面这个例子就是。就说我假如我这个梯度流是有这个是有限制的，那怎么办？因为我有些自自由能，我自由能是我给这个梯度流，但是不是光光这个梯度流，我还需要满足一些其他的性质，好比说什么质量守恒，面积守恒，体积守恒这些玩意。这个在做这个材料力学的时候经常经常要要，就是说你你你描述一个东西，它它材料进去，它它既然要保持体积守恒呢，或者要保持这个膜守恒呢，或者要保持这个表面积守恒呢，这个这个东西你怎么做？那么这个东西就是说我在这个在我这个方程里面。在我这个这个这个方程里面就就没有描没有描述这件事情，对吧？我我不是说我们这个方程都是写成这种形式的，都是这种形式，但是这种形式里面，我我怎么加限制，就是我这个这个限制怎么弄？那么我这里给大家举个例子。，你好比说，我考虑这个，这个这个一个这种包囊包囊的这种生物生物医学里的这个这种包囊的生长模型，包囊生长模型就是说它这个包囊这个。这个包囊的这个体积，在这个演变的过程是保持不变的，而且它的这个表面面积也是不变的。就是说这边一变它是不对的，它是它这个生长过程，它要满足这么一个表面面积和一个体积不变，那么它的自由能是什么？它的自由能是这种。是是由这个 bending 自由能给给出来的，就是取这样这个形式，取这样这个形式，这个这个就比较复杂了。这里这个 g，这里这个 f 是这个双井势能，这个 g 是 f 的一撇，然后加上一个负拉普拉斯，然后整个再求平方，就是就是就比较复杂一个自由能。比较复杂一个自由能，如果它的体积，体积因为斐等于一，好比说斐等于一就是就是这个包囊，斐等于负一就是就是边上的这个水。，所以这个它的这个包囊这个体积就是斐加一除上1/2的这个积分，这是体积。那它这个表面积，这个表面积就是有一个公式，这个有一个公式，有个逼近公式，它这个表面积的这个逼近公式就是就是这样子，就跟我们这个跟这个自由能很像，就是就是这个表面积的这个公式。这个表面积要在这个演化的过程中也要保持。那么那么你怎么你你怎么达到怎么做这件事情，怎么做这件事情，我们知道要要有这个。，有两种办法做这种事情。一个办法就是你引进拉格朗日乘子，使得它满足满足这个限制。那引进拉格朗日乘子满足这个限制，那就那就跳出了这个框架。那这个框架也可以做，只是比较麻烦一点，跳出这个框架。那现在我想还想用这个框架的话，那我可以怎么做呢？我可以加上这个惩，我用这个惩罚。把惩罚方法又什么意思呢？我在这个自由能里面，我在原来的自由能里面加上两个惩罚项，加上两个惩罚项，你看，这是初始表面积，，这是初始体积，这是初始表面积，我让它们的差。在这个能量里加上，把它能量差加上，加加到能量里去，然后这里是伽马和艾塔是两个小参数，是两个小参数，我参数取的足够小，因为它能量要你你在这个演化的时候能量要下降，所以这个能量要下降的话，那么这个A翻一定。你伽马取的足够小，a方就等于阿尔法，b方就大致等于贝塔，所以它一定是这样子，对吧？一定是就可以就可以这个保持，，哦，就就可以保持这个体积和保持这个表面积。那那你就去考虑这个能量就行了，是吧？你就你就不对原来这个能量去做这个做这个变分，做这个梯度流，你现在对这个能量去做梯度流，那原则上来讲，你就可以用了，你就S A D就可以用了，对吧？那这个就直接就可以用上去。但是我们这个开始就是就就直接这么做，就直接用一个S A D，，那刚刚那个菜谱你完全就直接可以用上去，没问题。但是发现就是在用的时候，你。你要这个时间步长要要非常小才行，对不对？非常小才行。这个毛病在什么地方呢？毛病就是说你看，我这个这个里面有一个小参数，有一个 epsilon，它是代表这个薄膜薄膜的那个界面的这个宽度。这里面又有两个小参数，伽马、a 呗，是是想想要这个保持这个保持这两个东西守恒的这个小参数。所以这三个小参数搞在一起，就使得这个使得我随便怎么分裂，它的。它的这个非线性项都都非常强，我没有办法搞定，就是说一个这个SIV，就是说没有办法这个很好的这个这个处理这个它的这个刚性，就这个非线性的刚性，没办法很好处理。所以就是说这个时候，也就是说一个这个解决的办法就是说你对于。对于每一个这个小参数，你要要引进一个SIV来处理它的这个刚性，因为这样子的话，我就可以引进适当的这个，，我就可以适当的这个调节这个这个这个分解，使得这个。使得使得使得它可以算的，它它的刚性减弱。那么具体做法是怎么做呢？具体做法呢，就是就是这样子，这个就是我对于这个，我对于这个表面表面面积。，我引进一个S A V的变量叫u，这个这是一个S A V。本来我应该对于这个体积，我也应该引进一个S A V，但是但是这个体积这一项，体积是一个线性。体积是一个是一个线性的这个东西，所以这个体积这一项我可以，我可以这个放到放到这个线性部分里面去，所以我就就省了一个S A B了。我为什么要省个S A B？待会给大家说。这里你也可以对这个体积引进一个S A B，那这个体积我就把它放到线性里头去。然后我要把这个展开，对不对？我要把这个主要的线性项给它找出来，我把这个东西两个展开。展开，n d energy 是等于负的拉普拉斯方，这个加上这个加加加上这个积分，这里有什么 epsilon 我就先不管它，这 epsilon 在哪里？这里有个什么，这个一不用先不管它，我就反正就是这样子。那么你把它展开对吧？展开这里是负拉普拉斯斐的平方，，加上这个，，减上这个两倍的这个积分拉普拉斯斐，然后加上这个积分的平方，对吧？这个嘛，所以所以这个是显然就是你想要的这个线性项，那这个东西就是就是你的这个非线性项，，这是你的非线性项，所以你做的时候。你做的时候，你你就这个。你对这个非线性项，这里这里这个非线性项，这个这个玩意儿，这个非线性项，这里这是这是两个非线性项，它它显然是正的，它显然是正的，所以你随便取个常数就完了。然后引进另一个s n v，就是两个s n v，我这里为什么没有根号呢？这里为什么没有根号呢？这个我本来就是平方，所以就是你你要写上根号也可以，写上根号这个东西的平方是吧？都都是都是根号的平方一样的，所以我引进两个这个s v，那么那我就把原来的这个能量。我给它用这两个s a v改写出来，那这个线性项我就放在这里，然后这个东西也是线性项，所以这都是我的线性项。，这个非线性项就由非线性项就就就用这两个s a v来表示，，非线性项就用两个s a v来表示。那下面我的梯度流，我的梯度流我就可以用这两个a c b来来改写，两个a c b来改写，这个时候这个g，我这里这个g就是，我这个g就是这个就是就是一个这个某b的值，就是一个常数，或者我这个g就是一个常数，某b的值。那个那个常数，然后这个缪就是它的变分，对这个这个这个这这个能量的这个变分导数，变分变分导数呢就一个个求，这个求求出来是这个，这个求出来是这个，这个求出来是这个，那么对这个变分导数，那么就是u，对吧，这个我就不写出来了，就就直接写德尔塔u德尔塔v就完了，对v德尔塔v的导分，然后你要两个u和v的这个对t。对t求导数，它就得出这样子两个这个非局部的这个方程，所以这个就是我的梯度流。那你有了这个以后，下面呢下面呢又都是蔡五化了，又又都是跟原来一样的，跟跟原来一样的格式，你原来是只有一个s，你现在有两个s，也是一回事情。准则是一样，线性部分隐式，非线性部分这个这个这个变分导数这都是非线性部分显式，一模一样。，非线性部分显式，线性部分隐式。这个还是按原来的菜这么做，那么这个这个东西还是外插。所以这样子还是得出一个线性二阶无条件稳定格式没有问题，，线性二阶无条件稳定格式。那么这个时候，，你要去解它，它这个是解耦的，但是这个解耦现在现在它的这个跟原来这个东西不太一样，，现在是什么呢？就是你把它这个，你把它写成一个大的这个方程组，它就是这样的，它是这个斐、谬、这个u、v，对吧？斐n加，谬n加。u n减 v n减，你把这两个可以可以搞在一起，把这两个搞在一起。那么这里还是跟原来一样是常系数，这里还是跟原来是一样是常系数。好，这里是这个什么什么什么什么什么什么什么什么什么什么什么什么什么什么什么什么什么什么什么什么这里是是是是什么东西？这里是两个对角阵，这是是一个对角阵，a b，这是就它的就是就是一个这样子的玩意，对吧？就是个这样子的，然后。然后这个矩阵你还把它叫做A，所以你算的时候，你还是你你算的时候你还是要干什么？算的时候你还是这里要乘上这个A逆，然后这个打个圈之后，然后把这个消掉，对不对？所以你你这个你最后就等于要要算这个玩意。要算这个东西，，要算这个，要算这个东西这是什么意思？就等于要把这个A要解两次，因为这是个2×2的矩阵，就是要解两次，原来是原来是一个向量解一次，现在是现在你有两个SIV就等于要解两次，所以在这个地方你要把这个A解两次，解完了这个东西以后你还要解一次A，再把phi和谬算出来，所以这里就要解三次。你多了一个s i v，就要把这个a多减一次，所以这个运算量就是说稍微加大一点，多加一个s i v就多加一次。所以，所以我刚刚那个体积那里，我就能省一次就省一次，体积就把它放到线性里面去。你要把体积也放在这里也行，你等，但是你要多减一次。所以这个就等于说要把这个a每一步减三次就行了。那那剩下的这个东西都是都是常系数，所以这个都是常系数，你好解。，，尤其是这个玩意都是在周期边界条件下，周期边界条件的情况下做的话，你会发现这个东西，这个是，这个就是就是非常非常的简单，在周期边界这样情况下，这个这个管它是拉普拉斯还是拉普拉斯平方还是拉普拉斯的立方，管它是二阶、四阶、六阶算子，它都是对角阵，它都是对角阵，没有方程可解，所以可以算起来非常快，即使在这个。尤其。所以所以这个东西你即使算这个算这个什么三维的问题，那也也非常也可以非常快的就能算。那么这里就是随便给大家演示的，这这这，你比如说四个球，四。，是个是个小包囊，它在演化过程中，你假如不加这个，你假如不加这个，不加这个体积或这个表面积这个限制的话，没这个限制的话，它它就会它就会变成一个球，就会变成一个球。但是你加上这个表面积的和体积的限制的话，它这个它就有限制，它它这个它就会演变成演变成这个各种这个非常奇怪的这个形状，在某种参数情况下，它就会会变成这种花生的形状，或者变成这种甜甜圈的这种形状，这个都是在实验中实验中可以观测到的这种这种现象。所以这这种像这种这个三维的这个模拟，你你在这个用这种算法，你在你的这个笔记本上就就可以做。，那这个东西都是我后面要讲的，这个东西都是我后面要讲的，嗯，，要讲讲一个这个。OK，讲一个这个讲一个这个例子吧，就是就是这个SAB，一个这个SAB一个我觉得一个很重要的这个应用，现在还没有还没有太多这方面的工作，就是说你可以拿来做这个优化，你。你可以你可以拿它来做优化，因为优化是很大一类问题，包括现在机器学习，对吧？机器学习说到底就是个优化嘛，它什么优化问题？优化问题它就是有一个有一个cost function，对吧？要minimize这个cost function，那么这个你怎么minimize这个cost function？有有很多路可以走，那么这个SIV就是一条路，就是可以走的一条路，可以走的一条路。那么我这里给大家举一个例子。就是就是说，这个，我我做这个命题买这些怎么做？我有一个这个有一个能量，对吧？我有一个能量，我假如要想它的找它的最小最小能量解，我怎么做？我我我就是它的它的这个最小能量解就是德尔塔一德尔塔2=0，对不对？就德尔塔一德尔塔2=0，但是德尔塔一德尔塔2=0这个东西非常非线性也非凸，不好解。那不好解我怎么做呢？我可以把它写成一个，我可以加在一个虚拟的时间上去，那我可以加上一个虚拟的时间上去。就是我不解这个玩意儿，我不去解这个方程，我去解什么？我去解这个方程。我去解我们这个梯度流方程，然后这个 g 是你自己，g 就是你的选择了，你想走哪条路，让它走的比较快一点，这个这个就是就是经验了，那就这样。但是这个你让 t 趋向于无穷，它就。那就逼近于这个的解，所以这是一条路。它不，它有可能很多解，你这个没办法，你要想办法找它最小能量解，那你得是你用stochastic是不是什么什么关系了，那那是另外的事情。但是，但是起码我梯度下降一无穷，我它一定会收敛到收敛到嗯这个这个方程的一个解，对吧？所以你这个非凸的问题你不好解，我可以用这个梯度流的这个。梯度流的这个办法去求，那这个梯度流，那么写这个梯度流就可以用这个来写。那我给大家举一个例子。我给大家举个例子，这个这个例子就是就是在这个波子爱因斯坦这个康达效应，就算这个最小能量计算算这个算这个光子在这个这个波子爱因斯坦康达效应上面这个。这个这个例子，那么它的这个自由能，它的这个自由能就是就是这样子，它的这个自由能就是这样子。那么这里这个这个L分线性部分，一个就是。，一个一一个是就是我们通常的布拉巴斯，它另外还有一个给定的势能，这个这是一个给定的势能，一个确定的这个potential，给定的势能，然后它要满足，它要满足这个这个这么一个限制，就是它的这个这个模的平方积分要等于一，这个波函数呢它这个总的质量是守恒的。那这个时候你要找它的这个ground state，要找这个最小基态解，要找它的基态解的话，我就可以通过通过解这个梯度流来实现。我就会通过解梯度流来实现，对吧？我们写梯度流来实现，加上这个限制。通过解。那么梯度流加上这个限制怎么办呢？就是跟刚刚那个办法一样，对不对？我把这个限制，把这个限制用用这个用这个罚函数给它加上去。是吧，把这个限制用罚函数给它加上去，然后我引进两个，引进两个 S I D，一个是这个非线性项的 S I D，一个是这个这个这个罚函数的这个 S I D，然后你就照猫画虎，刚刚这个算法就就就可以用了，是吧？对，我们就可以用，就可以用，但是你就用的时候你会。好，OK，这是。就是你假如这个我再说说一句，就是说你假如只是做这个，你假如只是对这个只是对定长解感兴趣的话，你假如只是对定长解感兴趣的话，就没有必要用用什么二阶格式，高阶格式，就是用高阶格式你的收敛速度会更慢，就是你用一阶格式，用越粗糙的格式。它收敛到这个定长解的这个速度它越快，所以就用一阶格式就行了，不要去用这个二阶格式。你就用这个一阶格式去去算。那么这个一阶格式它这个算它这个好处是什么呢？它它这边这个好处就是它它能够保证你每一步这个能量一定是下降的。现在你其他那个机器学习或者什么这个办法，它它这个它没有办法保证它每一步能量下降。没有办法保证能量下降，但是保证每一步能量下降不一定是最好的算法。就是说它它它每一步下降，可能下降很慢，它有的时候涨快一点，它可能下降很快。所以这个这个到底哪个好哪个坏很难说，但是它这个好处什么好处？它肯定收敛，它一定会收敛到一个收敛到一个解，它一定收敛，它可能收敛比较慢，它一定会收敛的。所以所以这个这个它一定会收敛，但是但是我们发现就是说跟它原来的这个办法比，跟他这个原他们原来这个东西是怎么做的，原来我跟跟大家讲一下这个原来这个比较这个一个比较有效的办法去解这个玩意是怎么做，他就是用他就是用这个用用用这个。那个，他就是用这个用这个backward Euler这个方法去做。，欧拉方法去做，什么个意思呢？就是说我第一步我就解一个这样子的这个线性化的这个这个方程，你看对。对这个方程，对这个方程我去把我的欧拉，把这个非线性项线性化，它的思想也是一样的，非线性项线性化，因为不想解非线性方程组。变成线性化，然后，然后它怎么去满足？它怎么去满足这个模的？怎么去满足这个模的这个条件呢？满足模的条件就是说这个没办法满足模的条件，那在第二步它就做这个，就就就愣把它拉回来，做这个投影，就投影到模等于一的这个空间上。，所以它叫这个Bogomol'nyi-Prasad-Sandipan，那这个东西算起来。算起来不是最简单，但也还行，因为这里有个变形，它是它每一步是变形，就是说你要要要重新算这个这个这个这个每一步的这个矩阵都要重新算过。，它也没有办法保证这个每一步能量下降，这一步可以保证能量下降，但是一一投影以后能量就不下降，但是它这个可以算的比较快，可以。可以可以算的比较快，它的毛病毛病在哪里呢？这个毛病就是你只有一个分量做这个projection好做，一个分量做这个projection直接就这么做就完了。但是假如我这个是有好几个分量，假如我有好几个分量，它的这个限制是这个模的这个和的平方等于一的话。这个投影怎么做就不知道了，就不好做了。这这第二步这个投影怎么怎么投影就非常麻烦，不好做。所以所以这这个办法做一个分量还行，做多个分量不太好做。那现在我们这个办法和它。这个比较一下就会发现，你看这个是，因为现在现在这个，，现在我们唯一能够决定这个这个方法有效不有效的，就是说你走多少步它就收敛，然后误差是多少，然后这个每一步是什么运算量。要在这个10的负二次方的时候。哎，它这个才靠近了一点，但是这个时候那个步长就用的步长就多了，你一直要到这个10的负四次方，这个能量才算的稍微有点靠谱。，而且这个这个运算量就太大了，要要走这么多步才才才收敛，这个二阶格式也没有好多少，嗯，差不多的这个情况，所以这个和它比没有优势，那个和它比没有优势就是说我虽然这个保持。我我这个这个格式是每一步都是能量下降的，但是每一步这个能量下降的太少了，这个走的走的这个走走的有点慢，所以每一步能量下降不一定是最好的办法，那么。那么怎么样可以可以改进这件事情？就是S A V它有一个好有一个好处，就是说你这个修正的能量和原始的能量，对吧？我这个修正的能量和原始的能量差是你这个东西时间不长。够不够小的这个一个标准，一个标准就是说他们两个要差的很远，肯定是没算好。他们两个要靠得近，就说明还凑不一定不一定这个一定好，但是起码是一个标准。但是我有另外一个办法，就是说那我想，我就想让这个东西。特别靠近这个能量的话，我干脆我每算一步我就重新给它设定一下，我就把这个 S A D 就设定成这个原来的能量，我这个东西可以做嘛。所以我这是这个改改进的算法，这是第一步。第一步我算出一个这个。这个这个半n加一，这个算出两两个s a b，这个s a b这个东西跟原来的这个能量，跟原来这个能量东西没有什么关系的，对吧？但是我在走到下一步之前，我就令这个东西就等于它原来的能量，因为我这个东西已经算出来。是吧，我就可以设法等于它，我这个东西我就设法等于它，我总可以吧。然后我再转到下一步去，所以这也是一个格式。这个格式就是说我把这个SIV变了一下，就是第二步我就把把它用这个能量替换，那它有好处也有坏处，它的这个。坏处就是说我可以证明这一步的时候它的这个能量是下降的，我这步的时候能量是下降的。但是你这么一做了以后，它就把它这个能量结构破坏，那结构把它我就证明不了，跟跟他前面那个他这个办过的order projection一样，我也证明不了。我也证明不了它它这个每一步它这个能量下降，但是没有关系，我现在这个我不我这个能量下降不是我每一步能量下降不是我的终极目标的话，所以我我可以试试这么走到底行不行，那么。这样子一做，你就发现，哎，这样子一做这个效果就非常好。它的这个每一步的这个这个这个步数，基本上就是跟这个跟这个前面的这个 backward Euler projection 方法的这个步数和精度都是一样，步数和精度都是一样。就说你只要这个，只要40步就收敛到极态解，而且这个精度非常好。那它的好处什么？它的好处这每一步只需要解线性常系数方程，所以又比原来那个方法这个更有效。线性常系数方程，原来是线性变系数，是线性常系数。OK，这是在一个分量的情况下，所以这个对对原来的方法有了一点改进，不是很大的改进。那么最主要的是这个东西你可以做到哦，这里是一个就是说这个一这个这个这个这个惩罚系数的收敛收敛关系。说最主要的是这个你对这个多个。多个分量的话，它的这个优点，它这个优点才显示更更加显示出来。就说你好比考虑两个分量，它两个分量它要满足一个这样子的这个，这样子一个限制，这样子限制做做这个投影就不好投影，就不好投影。但是对于我们来讲，这个东西它的这个，，它它的这个。，做 S A D 是，做做 S A D 是是是同样简单的，做做 S A D 非常简单。我刚刚已经讲了，你不管是两个分量还是200个分量，都只要引进一个，另外加一个 S A D 就行。，所以你这里只有两个分量的话，那你就那你就引多再再引进一个，就引进一个这个 S A D 就就行了，对吧？你引进一个 S A D 处理这个非线性项，然后要引进一个 S A D 处理这个限制，引。引进SAP处理这个限制，然后你把这个梯度流用这个SAP改写，改写，然后剩下的剩下的就是蔡普斯的操作，对吧？剩下就是蔡普斯蔡普斯的操作，这个同样你也要你也要。不要用这个通常的这个S A B，你要算了一步以后，你你把这个你把这个东西就用它的这个原始能量来替代，用原始能量来替代，那么这样子的话就可以可以算的这个就是说对于某种S A B也可以算的非常好，也也可以算也可以算的非常好，可以算的，算起来非常有效。那么这是这个就是。这个就是一个例子，这个就是说做这个optimization呢，给大家讲了这个一个例子。那么，这个optimization这个东西当然当然很广，就是说你你什么样的这个，就是就是说我的感觉就是说你有非常多的这个这个优化的问题，你都可以用。类似的这种办法去算，那么你也可以考虑这个原始的这个S A V，也可以考虑这个这个像这种修正的S A V，就是说，可能对某种问题，某些问题，这个修正的S A V这个算起来更有效一点。那么这是这是我今天这个要讲的这个几个应用。那么明天。，还有一些这个更复杂的这个，讲强非线性怎么弄，这个我想我到最后一天再再给大家讲一点。那么从明天开始，我就从明天开始我就讲NS方程，明天讲NS方程，后天继续NS方程，并且开始这个降感模型，，最后。最后一天我们就要把这个梯度流，x方程、向量方程全部耦合在一起来解这个非常复杂的这个这个耗散气的。那么今天的作业，OK，今天的作业就是就是用这个今天今天就用这个二阶这个S A V格式去算这个算这个一维，算一维的就行。一维的这个S A V方这个这个方程，那么参数取什么东西呢？这个取。这个一斐就是这个1/2，这个规定斐的这个平方，加上这个一除上一什么平方，这个斐的平方减一的平方，然后取这个欧米伽就等于，它比如说-1~1吧，然后一什么取取，它比如说取00:02。然后这个大概要用点，大概要比较多，，先先先要快一点，00:05。取个00:05，然后你点点大概要取100个点左右，哎，取100个点。然后delta t这个，你这个delta t大概要你你要加上sub来，就是说你要用要分裂的时候要加一个那个s，这个你自己去自己去调一调，怎么弄怎么弄一弄看看怎么样算的。这个delta t有可能要取的什么10的负三什么10的多少，我也记不太清楚，自己自己自己调一调，然后初值。出值这个sin零x，sin零x你好比说就取这个什么sin派x，它它这个东西就是说就就是说开始假如是这样子的，它会它会慢慢变成慢慢慢慢变成这样子的，或或者是或者是这样子的，就是就是会慢慢。解只会变成一和负一，然后有一个有一个边界层，这个解你画出图来画成是画成是最后这个图大致是一和负一的这个有个边界，你大概就差不多就对了。就是那么你随便随便用什么。随便用，就是用待会那个陈胜辉，有没有，你们有没有，没给你，有没有一个，有个群是吧？，有个群，你把那个你你那个这个差分的差分的这个程序发给他，这个这个程序你大家自己也有，你要没有的话，你就用他这个，用用他这个差分程序试一试，好。好，那今天就是今天今天这个下午的这个作业就这个完成。

文件: Numerical methods for Navier-Stokes equations and phase-field models_Ⅴ_20199.8.7_full.txt

嗯。那个。我我问一下，有有有多少同学把程序编好。OK，那个。我我我给的这个我给的这个习题就是说，假如这个同学以前以前接触过这些方面的，那大概做起来会比较顺手一点。假如没有没有接触过，第一次接触的话，那肯定就是说一个下午或者一个晚，一个下午加一个晚上的肯定搞不出来。就是搞不出来，你不要灰心，不是说解，不是说你你就你就这个学不会。这个这个主要是你得有时间，得有得有时间适应，得得有时间适应。那个。，昨天有些同学反映是不是能够讲得更慢一些，就是就是因为我们这个课是一个压缩的课程，不是说这个平常我要上这这些内容，我大概加一点东西要上上上个一一个学期，那个这次要在这个一个星期给大家讲掉，所以有有可能这个东西。东西就会这个稍微讲的快一点，然后也讲的不是不是很全面，但是我希望给大家给大家对这个对这些东西对对这几个过程呢有一个有一个基本的了解，就是说你假如今后对这个东西还感兴趣的话，你回来翻翻这个。这个再翻翻笔记，再这个看看文件呐，你就能搞清楚这个来龙去脉，也能够自己自己这个接着往下面这个做一些东西，就是说给你以后往这方面做研究，就是说提供一个这个提供提供一个起点，就提供一个起点，就这一个星期之内，，想把什么东西都都搞得很清楚，这个当。这个当然，你你假如以前没有接触过这些的话，那肯定是肯定是不可能的事情。所以你有有什么东西刚开始没有没有听太明白，也别也别丧气，这个不是说你你就不行，听不明白是是需要时间消化。，需要时间消化。那么这个有什么问题，就是说大家下午的时候在这里，你们和和这个助教陈晨一起讨论，或者自己互相自己一起一起讨论一下，那个或者问问我的，这个这个都可以。那行，我就我就想讲这个。想讲一点这个事情，那么昨天不用不用这个，不用可以。嗯。这个这个还笔记本电脑还是。我去下课去。不要，哦，在那个旁边，哦，你去讲。好，3000吧。那个，昨天我跟大家说是叫大家编一个二阶的这个二阶的格式的程序。那个，当二阶的程序，你因为它是它这个三步格式，是不是？所以第一步你得要要。要一个启动，第一步第一步启动你一般就用个一阶格式就行了。，第一步启动就用一阶格式就行，那会不会影响整体的二阶精度呢？不会，对，因为你第一步用个一阶格式，它的截断误差还是。还是二阶对吧？一阶格式的截断误差是二阶，所以你第一步有一个二阶的误差，然后再走下去，这个整体的二阶误差不会改变。所以你第一步就就用一个一阶格式，嗯，算一步，把这个u一算出来了，然后你再算u二的时候就可以用二阶格式。这个给大家讲一下。那么我们今天就讲讲这个NS方程。嗯嗯。你知道。就就在嗓子上也是。嗯。这个，NS方程就是这个描述流体力学的，这个描述流体力学的这个流体的这个方程。那么就是说我们考虑一个一个一个区域，区域里面这个充满了流体，那这个流体的这个流动，它是由什么由什么方程来确定的？那么这个就是。这个就是我们有我们有动量方程。动量守恒是吧？这个流体力学的这个方程呢，它就是从这个从这个物理基本定律出来，动量守恒、质量守恒、能量守恒，这这些守恒律是吧？就就守恒律，像昨天和前天讲的这个这些这个梯度流什么的，它它不是从这个不是从这个。这个这个基本物理定律出来，它是从自由能出发，那这个自由能从哪出来呢？自由能有有一些是是这个绝大部分是这个物理学家根据物理学家材料学家根据他所需要描述的现象，他这个构造出来的这个这个自由能，那个自由能不一定是唯一的，也不一定确定哪个自由能就是最。，最最最符合最描述这个现象最好的这个自由能，，随时都可能有人说你这个自由能不行，我得加上一项才能更好的描述这个现象，是吧？这个都是有不确定的因素在这里，但是像。像这个流体力学的这个方程，那就是这几百年来已经这个完全确定了，这个是非常准确的描述这个现象。那么动量守恒也也就是这个，也就是这个牛顿第二定律，就是这个ma等于这个f。基本上就是牛顿第二定律，ma等于f。那么这个m是质量，质量，所以你这个我把它，这个a就是加速度，加速度就是速度的导数，所以你你取一小块的话，它就是取一小块的话，这个ρ就是它的ρ就是它的密度，所以这个密度乘上这个du dt du dt。那么这个f，f通常是是这个divergence的一个梯度，这是内这是内点，这个是内点。然后加上这个，加上一个这个，这里这里u这个都是向量，我这个写上，先写上向量，向量就就，这个f就是y。这个相当于就是，那就是外，那么就是一个，就是一个这样的这个东西。那么这个时候，这个这个内力你就要这个就就就有这个公式。那么在这个，那就看你是你是什么什么什么流体，假如是牛顿流体的话。，假如牛顿流体的话，那么这个 T 它就 T 就是一个张量，因为这这个这里这个应力，这个内力，这这个 T 是应力，这个 T 是是这个应力，它这个张量张。张量去打过去，它才它才会是一个这个才会是一个这个向量，所以这个这个东西是是是个张量，那么那么这个它就是在牛顿流体的时候它就是这个。它就是粘性，这个谬是粘性系数，然后这个。这个du就是。du就是du就是一个这个du du也是一个就是d j ui，就是u有u有几个分量，你对对它的x阶求导数就是第一就是对对这个求导数，所以这个应力在牛顿流体的时候就是这个，然后还有。再加上这个，再加上这个 lambda divergence 这个 u 减掉这个 p i 嗯。所以在牛顿流体的时候就是这样子。那么进一步，你假如是这个，这是这是动量守恒，那么下面还有质量守恒。嗯。质量守恒就是这个，就是ρt加上这个。加上待会儿就是这个，嗯，罗有明。OK，所以你把这个你把这个东西，把这个东西带到这里面去，带到这里面去就推出来是这个 d u d t 是全导数，你把它写成偏导数的话，它就两它的两项，这是 d u d t 加上这个 u 点乘这个 gradient u。这是这是左边，然后然后然后你把这个把这个导波介质求进去，把这个导波介质求进去，所以这就得出这个导波介质乘上这个东西，你就得出来的是拉巴斯u这一项，然后这个导波介质再乘上这个d u transpose，它就变成了这个这个。，这个 gradient divergence，所以这个和这个东西加起来就变成了你有这个缪加上 lambda 这个 gradient 这个 divergence u。然后这里这个P就变成了这个，你打过去是对这个，对这个打过去是对这个P，实际上这个identity matrix，你做就是减上 one 一点 P 加上 F，所以这是。这个通常意义下的这个这个动量方程，那么这个是这个就是质量方程。那么现在这个这个情形就是说我可能这个里面的这个这个流体的密度是是可变的。那假如我们通常考虑这个简单的情形，这个流体的密度是是常数的话。假如我们考虑的通通常的情形，这个流流体的密处是常的，还还比就是我就是一种流体，水、油，那么这种情况，那么你这里看这个东西，你就马上从质量质量守恒就马上推出来，这个是这个这个它的代号就是u等于零，这就是所谓的不可压条件。改过来就是u等于零，那么这个时候这个方程也简化，是吧？这个方程也简化，这个方程因为这里就这这里就没有，所以这个时候这是这是一个方程，那第二个方程就是这个方程，这个u零我就就就就以后就就干脆取成一就完了，就是我就不考这个第一个第七。加上这个u减去v减u，就等于这个。这里这里这个罗零罗零，你就把它这里这个缪是这个这个粘性系数，缪是粘性系数。这个后面大家看到经常的这个粘性就是是用这个缪来取代，这个时候这个缪缪就是缪就是这个缪。除上这个逻辑，这个逻辑假如不是这个，这就是没有除上的话，这个是拉帕斯的U，然后减上归点P，这里本来都是要除上这个逻辑，所以我就逻辑等于我就不写。OK，那么这个就是这两个方程。就是我们通常通常见到的这个不可压N X方程的形式，对吧？见到的不可压N X方程的形式。这里这个因为就是这个这个这这个粘性原来的这个粘性系数除上这个除上这个ro，那么。u是一个向量，这个p是一个标量，p是一个标量。那么你假如是考虑一个有界区域的话，那么还得要边界条件。还得要加上边界条件。那么边界条件有有几种提法，一种提法就是我们最常用的这个提法就是u在这个在这个边界上等于零。因为在那个边界上，这是最简单的一种提法。那么有的时候这个这个提法，这个这个边界就是说它不是一个封闭的区域，是吧？不是个封闭区，好像在管道里面流，管管道里面流，它这个那你不想算，你你你想在这个出口的时候设一个边界条件，那这个边界条件谁都不会设。，没有没有一个确切的这个边界条件，那这个时候你想弄出来一个边界条件，使得这个方程是数学上适定的话，那么这个这个一个这个边界条件，这个大家可以用的这个边界条件就是就是这个就是这个。就是t点乘n。在这个边界上，在这个边界上等，就是为了在就是为了在这个分布积分的时候，这个这个是这个为什么取这种边界条件，就是在这，就是我我做这个数字数学分析的时候。我两边乘上一个测试函数，你要可以分布积分过去，就是说在分布积分过去的时候，我希望没有出来这个多余的项，在这个在这个这个叫这个叫做open boundary open边界条件。所以这是这是另外一种这个比较常用的，这这个就不是这个没有办法，你好比说我我这个这个管道，这这里流从这里流出来，那在这个地方我我怎么给这个边界条件？它应该是应该是这个东西等于等于等于某个这个。等于某个这个函数，或者是这个函数这个出口的这个函数你不知道，你不知道，所以你你只能是怎么，只能是这这个什么办法呢？只能说我取的足够远，取的足够远，让它让它零是一个这个是一个是一个比较合适的这个逼近，所以这个。这个这个这个在出出口处的这个边界条件，现在到底怎么做也还是有很多问题，但是数学上来讲，你你这么取它是一个实定，是一个实定的边界条件。。Thank you.嗯。好，那么我简单讲一下这个这个这个方程的这个数学的这个性质。那么这里面有一个，你你你看这个这个这个方程的数学性质。那么，这个方程的这个数学性质就是要做，要要知道它数学的就要做先验估计。要做先验估计，那先验估计一般是怎么做呢？就是说你对这个对这个方程，你要乘上一个测试函数，那么想办法做出一些。那么第一个这个第一个这个估计就是这这个这个就是你对u自己做内积自己对u自己做内积，我现在我就下面我就考虑这个边界条件，绝大部分的情况下我就考虑这个边界条件，有些情况特殊的情况这个边界条件也适用。那么这个对优做内积，你你就你就会发现，那么第一项好说，对吧？第一项这个u和这个第一个初内积，这个我们这个每这个前面也也都也都用到，这就出来1/2d t，这个u的这个模的平方，l二模的平方，对吧？那么这个第二项是什么玩意儿？第二项就是，这叫我们这用了一个这个比较。比较重要的这个这个这个简单的这个结果就是就是这个u，你给个u，然后grad的这个v，然后对任意的这个v。这个积分，这个积分呢，假如假如这个导数就是u是等于零的，还有这个u在法向的边界上等于零，u的法向在边界上等于零，那么它这个积分永远是等于零。对于任意的这个v，这个v只要只要这个使得这个积分有意义就行，只要使得这个积分有意义就行。那么这个这个为什么是这样子呢？这个这个为什么是这样子？这个东西你就是就是分部积分一下就就完了，就是分部积分。你把它用分量写出来的话，你你把它用分量写出来的话，你看这个东西分量写出来就是这个 u i 点乘这个玩意就是就是乘上 d i，然后 v 就是这个 v j，然后再乘上 v j。对吧？这里面这个这个东西就是这个，然后这个 i 要从一到 d，这个 j 也从一到 d，这个就是就是这个，然后然后其实。然后你你给它分布积分对吧？你这里有一个导数，你你你给它分布积分，分布积分你就出来负的对吧？你就你就出来负的，这里还是这个吧。然后这里v阶，这个分布积分之后v阶这这就没有了，这个di就跑到跑到这个ui v阶上去了，对吧？ui v阶上去了，那么因为因为有这个法向导数为零，所以。所以这个分布积分的时候，它这个分布积分规定，你分布积分过去，它只要这个法向导数为零，它这个这个这个这个这个的法向导数为零的话，那么它就这个边界就没有，所以只剩下这个。这个东西你给它你给它打开，对吧？这个东西你给它打开，两个两个东西打开，它就等于这个 di ui。加上乘上 d i u i v j，然后加上 u i 这个 d i v j 对吧？这个你把它忽略它，然后这个 d i u i 是什么玩意？d i u i就是你把它加起来，就是等号就是u对不对？d i u i是等号就是u，所以这项等于零，这项等于零，那这个东西什么？这个东西，这个东西就是负的这个，所以，所以你把它移过去就是两倍的它等于零，所以这个等于零。OK，所以这个好处就是说你这个非线性项，非线性项对能量没有贡献，非线性项对能量没有贡献，这里这里这个u和这个东西相乘就就没了。那个右端项是什么？右端项也分部积分过去，对吧？分部积分过去就等于负的u，这个v点u的平方。然后这一项是什么玩意？这一项 gradient p 和 u 做内积，gradient p 和 u 做内积，你分布积分，分布积分的话就等于这个 p 这个 divergence 是这个 u 对吧？然后加上边界项，边界项你叫 u 点乘 n 等于。只要u点乘n等于零，你看这里，这个我们考虑是u在整个边界上等于零，它的法向自然等于零，所以这个边界也没有，那这一项也等于零，那么就剩下这个外力的作用。所以所以这个第一步你马上就得出，你你马上就得出这个能量损失，，这个能量。嗯。，那么有了这个能量等式，就是说你你你下面你就可以有了一个能量等式，你就可以证明这个解的，就是说可以通过一些技巧来证明这个解的这个弱解的存在性。这个这个就是说你只能你现在你你只能证证明这个解，这个解你只能证明这个解在什么空间呢？你只能证明这个解在什么空间，就是说你可以推出u它在它在这个对时间上，你看对时间上它是可以一致的，是l无穷的模，但是在对空间它这里是l二。然后这一下你一积分对吧？你这个对，这是两边积分，这这出来这个玩意，这里这里就是它就是L二的这个零到大T，这里H一零，它就是说你可以证明这个U的解它要它要在这么两个空间，它会在这么两个空间。这样子两个空间的话，这个t就是一个时间，大t从零到大t一个时间，它在这两个空间，所以你就你你就通过一些这个东西可以证明这个这个这个弱解的存在。但是弱解这个太弱了，不管用，这个唯一性也没有，所以你希望要得到强解，这个要得到强解是怎么？要得到强解你怎么办？要得到强解你得要更强的这个估计，更强的估计，那你怎么估计呢？更更强的估计就是，那那我我给大家讲这个。就说大致大致说一下吧，就是那我那我先考虑这个最简单的情形，我考虑一个一个比较简单的情形，就是周期边界条件，还有一个边界条件，，当然周期边界条件。这个边界条件，就是这个，假如是周期边界。OK，假如是周期边界条件情况下，我给大家这个大致说一下这个这个这个强解是是怎么做的。强解怎么做的就是说你现在要对二，你不能够。你你对这个二要对更强的东西做内积，不能对这里对u做内积得出来是这个玩意，那你现在对这个负的拉普拉斯要做内积，和负的拉普拉斯要做内积，和负的拉普拉斯有做内积，那你就推出来这个第一项，第一项好说，你一分不积分就是把这里变成那个。就是变成了鬼点以后的平方，对吧？这个这个没有问题。那这一下就不会等于零了。这个东西你要乘上这个拉帕斯v的话，乘上v等于乘上拉帕斯v它就不等。所以这个做强估计的时候毛病就是说你第一个估计它因为因为这个玩意儿。好，这个这个这个性质，所以你马上得出就完了，但是有你要做其他的估计的时候，这个就没有了，这个就没有了，所以这个东西你要要估计，那先我把它放到右边去，那左边这个东西是什么玩意呢？这个它跟它做内积就就出来就是它的平方，我把它是u的平方。是吧？拉普拉斯U的平方，这个这个F，我这个F就不要，F F没有无关紧要，F无关紧要，我就考虑F等于零好了，省得拖来拖去。那么这一项。再加什么东西呢？在周期边界条件情况下，它还是等于。周期边界条件下，你你这个分布积分过去，它这个周期边界条件，它它这个这个这个边界都没有关系，所以出来是还是p这个德尔塔h这个。这个拉普拉斯u，然后是可以交换，所以它还是等，对吧？所以这个还是等于，然后所以这个东西就等于右端项，这个负的u点乘轨点u和这个拉普拉斯u做内积。嗯，这里是正的，，所以就出来这个了。OK，那现在你要你要对这个东西做估计，对吧？你要你要对这一项做估计，那对这项做估计，你你你怎么做呢？那我就取个最简单的这个办法，最简单，这里这里这个u我假如用l无穷模，这里这个u我用l无穷模的话。把它放出来，然后剩下我就可以用科学循化指令来。剩下我就可以用科学去挖去。对吧？这个第一步可以可以这么做，第一步可以这么做。那下面下面再再什么东西要想办法用这个东西来控制的话，要想用左边的来控制的话，那就跟这个跟空间有跟空间的维度有关，那么就跟空间的维度有关，就是说你是二维的。东西你是二维的这个这个情况还是三维的情况，就跟这个维数做估计嘛，做非线性分析，它一定是一定是和这个你这个空间的维数有关。线性分析维数无所谓都一样，非线性分析它一定跟这个维数有关，所以所以呢我们考虑这个这个这个要分开来考虑，这个一维当然没有意义，所以我们考虑一下从二维开始，1=2的时候。d等于二的时候，那么这个这个又要用又要用一些引理哈，又要用一些引理。嗯。就是就是u的这个u的这个l无穷。嗯。l无穷的模，它是小于等于这个。这个u的L二模的1/2和拉普拉斯u的，这个在二维的情况是这样，那么三维的情况下，它它是它这个东西就要变成H一模或者是grad u。11亩，我想着这选个关键性，嗯，这个。1/2，这个辣条是。或者，或者你也你也可以这个，你要想一定要用这个u的L二模的话，那么它的这个它的这个接触就要变大，这个拉泡式。要靠11-2的这个3/4，这个是在这个 d 等于三的时候，d 等于三的时候就有，就是 l 无穷模，你这个，你这里这个 l 无穷模你得想办法，你得想办法处理，是吧？把它处理。那现在在那里我们就用这个 d 等于二的时候，我们就用那个东西处理，所以它就出来什么 u 的这个1/2，然后 gradient u 的。这个一，然后这个拉普拉斯U的这个3/2，对吧？3/2。然后那现在我就要用把这个东西用左边来控制，对不对？要左边来控制，所以我要用什么？我要我要给它放，我要给它放大，我要给它放大成什么玩意呢？这个都有常，这大家都有个常数，这个常数我就不管了，这个常数我就用用用用这个用这个符号，这个符号就是表示它它可能前面有一个常数，前面有个跟跟这个东西没什么关系的常数，这里面有个常数我就不管了。那个长寿。但是但是这里，我就要，所以我我就要做什么东西呢？我就我就要用这个东西呢，因为这个估计又得用个又得用一个引理，这就是holder holder不等式对吧？这个 Holder 不等式。嗯。就是这个。这里我们要用就是u和v的这个积分，它是小于等于这个u的p次方的p分之一乘上u的q次方的q分之一，然后这里是p分之一加上q分之一。要等于一的，那这个和都不能出。那我现在，我我希望我希望得出一个平方，对吧？我希望得出一个平方，所以这里我要要要给它乘上多少次方？要这个里面要要要出来这个我我我得要这个。所以我我得，哦，然后。不是这个，这是hold，这是hold，我还得要，还得这个hold这里它不太管用，还得要一个，还得要另外一个仰慕的设置。这个同样的一个类似的这个东西，就是还有一个阳部的。就是就是这个任意两个数，这个跟这个类似的，小于等于这个εa的p次方加上，你这里ε可以任意取，想多小就多小，那么这边就这个这个数就跟这个ε有关了，这个b的q次方，然后这里也是p分之一加上q分之一。要等于一，就这个这都是很简单的这个这个代数代数不等式。那么我我现在就要用这个杨不等式，因为杨不等式我希望出来什么东西？我希望这一下出来可以被这个消掉，所以我第一个希望出来是二分之谬。这个拉普拉斯U的这个平方，拉普拉斯的平方，就等于说我这里这个这个东西要取多少才能是它的平方呢？所以我一个P是要等于这个3/4，对吧？3/4，所以这个，所以它的这个，哦，4/3，p要等于这个4/3，这个q要等于这个四，所以这个p分之一加q分之一就就等于一，对吧？所以这里出来这个玩意，那么。这里剩下的就是一个常数跟谬有关，不管它。这里这里要这个东西要四倍，所以这个u的四倍，这就是平方，然后归一点，这个u的这个四次方，对吧？OK。那这个。OK，从这里，从这里面，从这个等式我们就已经有什么？从这个等式我们已经有它的这个 u 的 L2 模，u 的 L2 模是一致有界的，对吧？u 的 L2 模是一致有界。这个东西是积分有界，所以u的二L二模是一致有界，所以我把这个我把这个东西写开来，那么常数我就不管了，就有这个d d t这个轨点u的平方，两倍的这个缪，这个这里就是这个东西消掉，这个这个我也丢掉，我也不要了，所以不需要它。这个东西我也不需要它，它就小于等于一个常数，这这这里也变成了常数，这个归0.6的这个四次，这里，这里，这个四次。那么这个时候我就令这个，我我我就令这个东西等于y，就是我就把这个y叫成这个gradient的平方，那么这个这个事实上这个就就我就可以把它写成一个o d e，对不对？这就是y一撇小于等于这个c y的平方。哦，我也写成 c y 的平方吧，是 c y 的平方。这个这个 c y 的平方，这个这个 y 的平方，我我把它还是把它写成这个这个 y，然后乘上一个西塔 t。这个西塔 t 是什么东西呢？西塔 t 就是一个常数乘上这个 v。因为的这个，这个平方。我为什么要要要要这样子写？就是因为因为从这个里头，从这个里头我们有。有这个它的积分从零到t的这个西塔t的这个积分呢，它是有界的，它是它是有界的，这个东西它是有界的。所以那就那你就是你就用这个gromov，你就用用这个gromov，这个这个y撇小于等于西塔t y是什么意思？也就是说这个一的这个负西塔t。就是你两边乘上这个，你两边乘上这个一的这个西塔 p。积分这个y，然后求导，这个这个负的，对吧？这个东西小于等于零。你就，就是从这个式子，你你你就得出来这个玩意，得出来这个玩意，那你两边一积分，不就是得出来这个一的这个负西塔t dt，这个y t就小于等于这个y零，对吧？小于等于这个y零，那么这样子你就得出来这个y t是一致有限的，y t就小于等于这个y零乘上这个一的这个西塔t d t。那么这个东西是一直有界的，这个东西我们已经从这里，所以这个第一步的这个第一步这个东西很有用是吧？你第一步是第一个估计，这个第一个估计是是非常有用，一直有用。这里零到t，当然是到是是是一个这个，，这0~0到t的d s。这个小于等于，所以这个一直有界，这个t小于等于大t，所以这里这样子的话你就得出了第二个估计，你就得出了第二个估计，就推出来了这个u它要属于l无穷的这个零t，这个这个时候。就是说你得出来的这个一致估计是对这个是对归点U，Y是归点，就是这个。那么你有了Y对归点U的这个估计，那么你这个拉普拉斯U，拉普拉斯U的估计也有，它就是。这个这个H二哦，不是不是不是。OK，这就足够了。这就在二维的情况下，你就有了这个强估计，一致的，一致的强估计。所以这这就从这里就推出这个这个存在唯一的这个这个是叫什么，然后你用一些紧致性定理，什么玩意的这个这个这个P D的技巧，你就你就证明这个二维二维N S方程这个。这个没什么问题，二维28分，这个什么东西都很好，强点存在稳定性。好，这是二维的情况，那下面下面三维的情况，三维的情况怎么办？三维的情况，这里是三，对吧？三你就你就要用你你就要用要用这个。，用用这个或者用这个都行，对吧？用用哪个？我们用这个吧。用这个的话，那就是出来的是这个，规定又又多了一个1/2，这里就是3/2，然后这里还是3/2，对吧？然后你，然后你还是还是这么取，还是这么取，还是这么取，你这一项在这里，然后对这个东西你要四次方，所以出来的是出来的是六次方，对吧？这里一个常数无所谓，一个六次，唯一的区别就是现在从这个四次方你看变成了六次，是吧？变成了六次方，所以你的这个东西这里就变成了，这里是六次方。，你的这个这里这个这个东西就现在就六次方就不好办了，对吧？六次方就不好办了，六次方就等于说是你你是这个是三次方，对吧？是这个三次方，三次方，那这是一个什么？这是一个什么玩意？这个这个这是一个黎卡提方程。欧弟的黎卡地方程，黎卡地方程的话，你就，你要做个变，它的它的解是什么玩意？你要做个变换。嗯。Hmm.是黎卡提方程，也就利用v等于这个，利用v等于这个y的负二次方。令 v 等于 y 的负二次方，那么这个时候，这个这个 v t。就等于负二这个y的负三次方y t。然后y的负三次方乘上y的负三次方y平方就小于等于一个常数，是吧？就就就就就就，所以所以这个东西它就小于等于一个常数。Hmm.嗯。你现在，然后你积分，所以这就是这个，这就是这就推出来这个，这就推出来v t要小于等于这个v零。哦，这个这个v t，这个东西小于等于一个常数，它这里前面有个负二，它要大于等于一个常数，它要大于等于，它要它要大于等于这个负二，，这个这个常数，这个常，这个叫c零吧，c零大于负二这个常数。对吧，因为这个y的负三乘上y t，y的负三乘上y t小于等于c，就是它的这个大M。所以你两边积分，你两边两边积分就是就是v的t减掉这个v零，它要大于等于负二c零乘上t，对吧？从零到t积分就大于等于零。然后你就你就你就你就解出来这个v t，v t是什么？v t就是v t就是这个，所以所以这个v t就小于等于。哦，没听大雨的。什么时候？嗯。vt大于等于v零减掉两倍的sin t，，但是vt等于什么东西？vt是等于这个y的负二次方，所以就是一除上这个y的平方，一除上y的平方要大于等于这个这个一除上y零的平方。减掉两倍的C零七，然后你，然后你把它你把它倒过去，你把它倒过去，你就推出来最后是这个。最后就推出来你这个是 y t 要小于等于这个 y 零除上这个根号一减上两倍的 c 零，然后还要 y 零的平方乘上 t。那这个东西你就发现，这个东西要有意义的话，这个一定要一定要大一点，做做一点。你的这个这个 t 要小于等于这个一除上这个两倍的 c 零 y 零的平方。这就是这就是为什么这个三维的NS方程你的强解，所以你就推出来这个强解是有，但是它是在这么一个在这么一个小区间里头，一个局部区间里头，一个局部区间。所以它这个u属于这个L无穷零到这个T star，这个H一加上这个L二零到这个T star这个H。OK，所以这个三维的情况下，它的长解是存在一个这个小区间里面，这个小区间依赖于什么呢？依赖于这个初值，依赖于初值，还依赖于什么？还依赖于这个粘性系数，粘。连接系数就是这个雷诺数，雷诺数，所以依赖于初值和这个连接，在小初值大雷诺数的情况下，它可以有整体解，但是大初值和小雷诺数的情况下，它这个解是在小范围里面存在。那么，那么这个就是百万美金问题对吧？讲起来很简单，就是这么就是这么一个不等式过不去。OK，所以这是这个N S方程的一个，所以以后你我们做做数值分析的时候，你要因为我们做数值分析的时候一定都是假设假设这个强解存在，你强解不存在，什么误差估计什么都都不不可能有，我们要做误差分析要做收敛的东西，一定是假设强解存在，所以这个第一次就是我给大家讲这个。，做二维的时候，那我们这个做出来是个整体误差分析；三维的时候，那跟这个PD一样，做出来是局部局部误差分析。OK，我们。OK，下面我们就讲这个讲这个离散，这个这个都是题外话，我不知道为什么讲这。题外话，下面我们要讲这个离散。OK，那对这个对这个方程我们要要这个要要做离散的嘛，那么要离散现在就是按照我们的这个按照我们的原则，按照我们前面讲的原则，线性的隐式，非线性的显式，我假如这么去做的话，那我们的格式是什么样子呢？假如我线性隐式，非线性显式。写个最简单的这个二阶格式的，一阶格式的话。我就不管了。就是说我在每一步要解一个这样的方程，对吧？那个假如假如我这样做，我说每一步要解一个这样的方程，每一步解这样的方程就是说，那在每一步就相当于我要干什么东西呢？每一步相当于我要解一个这个阿尔法u减掉拉普拉斯u加上 gradient p 等于。某些东西右端项，因为你把知道东西都移到右端去，所以这里阿尔法就是这个一除上德尔塔t，这个谬我也给它丢掉了无所谓，这个，然后这里这个导波呢，这个u n加一，，不要n加一，就是每一步我要解的这个方程。OK，就是每一步我要解一个这个方程。每一步这个，这个就是，这个就是所谓的这个这个generalized。Stock sponsor.假如这个阿尔法等于零，阿尔法等于零的话，它就是一个Stokes方程。我现在要时间离散，时间离散的话，等于每一步我要解的是这样子一个，这样子一个方程，这样子一个。嗯。那么这样这个方程它的这个它的这个毛病是什么？这个毛病就是u和这个u和p是耦合在一起的，u和p是耦合在一起的。那个这个大家这个接触过这个Stokes方程呢，NS方程都知道，这个这个东西解起来这个。这个这个比较麻烦，是吧？解起来比较麻烦，它不是一个不是一个统一性问题，它它不是一个它这个安全问题，它这个安全问题解起来比较麻烦。那么我们就讲一下这个有有一些这个有一些这个什么样的这个方法来解这件事情呢？第一个这个这个方法就是就是判断的方法，拔方法。这个判断的方法是什么意思呢？就是说我我不去解这个方程，我去解这个，我加一个一撇，下面我就这个这个这个u bar这个这个向量，我就这个u bar bar我就给它去掉，对。然后这个德尔塔是这个u一撇，我加上一个这个，好，我去解这个方程。我去解这个方程，那解这个方程有什么好处？这个方程有什么好处？这个方程，你看，这个方程，我假如说这个一撇这个小参量，我这边。P一出来我就可以就消掉了对吧？我马上就可以推出来这个是。减掉这个一除上这个一撇括号的d，这个u一撇等于这个，对吧？就就出来这个方程，那这个方程。这个我叫它这个这个算子是A一撇嘛。那这个这个算子就是一个对称正定算子，对吧？这个算子就是一个对称正定算子，你看这个是一个对称正定的，这个是对称正定的，这个也是对称正定的，因为负的拐点分布积分过去它就变成90%，所以它是一个对称正定算子。就比这个鞍点问题要好得多，对吧？比这个鞍点问题要好得多。那么，所以你很多这个这个这个很大一个方法就是去解这个方程。那解解这个方程呢，毛病在什么地方？解这个方程的毛病，它也它也有毛病，它没毛病那什么事情都解决了，它的毛病就是就是就是这个玩意儿原来。意思就是说它比这个比比没有这一项解起来困难多了，解这一项的没有这一项的时候，我就是一个就是就是就是几个拉普拉斯方程，二维就是两个拉普拉斯方程，三维就是三个这个帕松方程，那你有了这个以后，它把这个所有的分量都耦合在一起，所有的分量都耦合在一起，而且它这个你一数量取得非常小。不过小了以后这个变态，就是说这个条件数，条件数这个这个非常病态，条件数非常非常病态，所以这个解起来也有有它的困难，这个有它的困难，那么。那么怎么样？那那是首先我们要要知道我们该取多大的这个u作用呢？该取多大的u作用就得考虑，你就得考虑这个u和u'作用的这个差是个什么关系，对吧？那我们现在先做一下这个误差分析。这个误差分析，这个误差分析的话，那我们令这个，令这个，我把这两个一减对吧？我把这两个一减，我令e一撇就等于u减掉u一撇，我令q一撇等于这个p减掉p一撇，这里就没有，这里没有p，所以它就等于。等于这个这个，一一族人的这个p族，但是我不希望这样子写，我就还是把它写成一族人的q一撇，然后这里实际上就变成了是一族人的这个这个p，本来是。本来是应该是就是epsilon的这个p epsilon，那epsilon p epsilon就是把它写成epsilon q epsilon减p。q你看，q epsilon减掉p就等于后的p，最后就这两个这两个它的误差就是这样子，这两个误差就是这样子。两个误差是这样子，那那我就可以做这个误差，我就可以看一下这个误差到底是个什么级别。看一下这个误差到底什么，这个我我就对这个乘上这个一的一撇做内积，对这个乘上q的一撇做内积，对吧？就这两个做内积，我马上就得出来这个阿尔法这个一，一撇。这个阿尔法一。加上这个gradient一epsilon的平方，然后。这个 q epsilon 和这个东西和这个和这个东西它两个就消掉了，对吧？你看，这里你分布积分，这里分布积分出来一个负号，就等于这个和这个，所以这这两个加起来就消掉了，那剩下一个这个加上这个 epsilon。Q epsilon 的平方就等于这个 epsilon，这个 p q epsilon。OK，那你想做一个这个粗的估计的话，那就很简单，这个东西你你你把这个科学取袜子，对吧？cos是x，然后你这里用这个东西消掉，是1/2ρ加上1/2ρ。p的平方，所以这个东西就被这个东西消掉了，是吧？这个这个就被这个东西消掉了，所以你就得出这个的误差小于等于二一撇的这个p的平方，p的p是这个原来这个方程的解，我们知道它是有界，对吧？这个p的有界，所以就你就推出来，你就推出来这个这个一撇哦，那这个q一撇哦，它都是什么界？就是这个衣服上呢。一撇的1/2减，对吧？你要这样直接做就是这个一撇的1/2减。那这个就粗糙了点，这个你要想做好，要想做好一点的话，那你就得用这个，得用这个，得用这个因束缚条件，得用这个因束缚条件，因束缚条件是什么意思？就是说这个这个因束缚条件是这个意思。这个条件就是这个，就是这个min嘛，这个supremum，这个这里是这个divergence的这个q和v，你对这个v在H1零里头。然后这个 V 是这个这个拐点 V 的这个 norm，然后这个 Q 是 L 二的 norm，对于这个任意的 Q 是在这个 L 二里。这个东西当然还要积分为零，还要积分为零，要不然它这个解不唯一。这个对于对于对于p，你要想唯一解的话，要加上一个积分为零，它才就就加个积分为零。这个东西它要大于等于一个常数贝塔大于零，这就是这是应付速度条件，这是这是应付速度条件。哦，带过去，带过去，带过去。哎。，这是这是这是因素不条件，那么因素不条件在这个连续的情况下，连续的情况下这个是是满足的，连续情况下是一个是是一个一个一个一个比较深刻的定理。那个比较深刻的记，那个有了这个东西，你你才能够得出这个，才能够得出这个，得出这个p的估计，，得出这个p的估计。那么从这个条件出发，你就可以，那那我就把这个条件用到这个，用到用到这个方程上去，就是说我这个。这个另外一个，这个条件有有两种写法，就是说一个是写成音数，还有一种写法就是我把这个音符，我把这个音符拿掉，我把它放到这里来。这里对任意的q属于这个代号，这这这个这两条的一样，就是我们可以写成这种形式。那我现在就用这种形式，就这种形式，用这种形式就是什么意思？就是我贝塔这个q一撇，，我现在就对这个q一撇来看，它就小于等于这个supremum这个v。属于这个H一零。那么这里是divergence，这个v，这个q一撇。这里这个v，要乖一点。对吧？那么这个导波就是 q 一撇什么玩意呢？导波就是 q 一撇，我就对这个我就对这个方程乘上一个 v 做内积，我不就出来了这个导波就是 q 一撇嘛。所以这个导波就是 q 一撇和导波就是 v 和 q 一撇就变成了这两项，对吧？就变成了这两项，它就等于这个就等于这个索菲嘛，这个 gradient v。包括这里就是阿尔法这个v一一撇，加上这个gradient v gradient e撇，，你把你把这个这个东西换成这两项，它就它就等于这个，那么这个东西它就小于等于它它它就小于等于。嗯。因为这个这个v的L二norm总是被这个v的H一norm所控制的，所以它它就小于等于这个，小于等于这个拐点的这个估计式。再一块，OK，这个东西有有了这个以后，那你看我做这个东西的时候，我就。我就不这么做，我就不这么做，就是说这个Q一撇，Q一撇可以被这个东西给抱住，Q一撇可以被这个东西给抱住，所以就小一点的这个一撇，这个P，然后这里这里就一个贝塔，还有一个常数不管它，这个gradient这个gradient一撇。好，然后你再用这个，再用这个柯西许瓦茨，它就小于等于这个1/2的这个 gradient 这个 e epsilon 的平方，然后加上 c。这个epsilon的平方，这个p的平方，那么这一项就被，这项这个就被这里给吃掉了对吧？就被这个吃掉了，所以你得出来就这个这个估计你现在就就。就改进了这个估计是 order 一撇，就它这个它这个误差不是 order 一撇的话，是 order 一撇。OK，这个 order 一撇。你算的时候要取这个，要取这个这个这个ε呢取这么小，你这个误差要O的ε，所以你这个ε呢还是要取的比较小，取的比较小，这个这个这个线性方程组比较病态，要病态比较难解，所以那还是得想办法，我是不是还能想办法把这个东西搞得更好一点。这个这个使得这个线性方程组不是那么病态，那么这个一个办法就叫一凸一平。Epsilon这个方法，epsilon这个扩大 的方法什么意思呢？就是我对这个方程我做迭代，做迭代我n n步迭代，第n步迭代，这里第n步迭代，这里第n步迭代让它想等于这个epsilon的这个p epsilon n减一。好，这个 n 等于1~2，我可以我可以造这样一个格式，我可以造这样一个格式，那造这样这样一个格式，我的误差是什么样的呢？那那我们看看这个误差是怎么回事。你看这样一个格式，在每一步，在每一步要解的方程是跟刚刚一样的，每一步要解的方程是刚刚是刚刚一样。现在这个问题就是就是我这个东西的误差和原来的误差和和这个方程的误差是是怎么回事？那我现在就令这个一撇。一'一撇n等于这个u减掉u一撇n，这个q一撇n，这个这里往这里一撇我就不写了，一n q n等于这个p减掉p一撇n。然后我把这两个方程一减。嗯。然后我把这两个方程一减，我就推出什么东西，我就推出这个阿尔法一n减掉拉普拉斯的一n加上亏点的这个q n等于零，，然后。这个 divergence 的这个 e n 它就等于等于这个加上这个 epsilon 的这个 q n。等于这个epsilon，这个Q n减一。哦，OK，你你把它两个一减就出来这个。就就就出来这个方程，那我现在我希望得出这个方程的这个这个误差估计，那么我还是怎么做？我还是这边乘上这个e n，这边乘上这个q n对吧？那q n呢得出什么东西？嗯。嗯。那得出这个阿尔法一 n 的平方，加上这个。威廉一摁红包。这个和这个，这个和这个消掉了，然后加上这个 epsilon q n 的平方。等于这个伊普索。Qn减一和Qn是吧？那圈起来，那这个东西我要把它和去取完，Qn减一。这个Q。然后我还是要用这个，还是要用这个音速是吧？还是要用这个音速。因为速度去去报的这个 qn，这个报的这个 qn 就是就是要出来一个常数乘上一个贝塔，然后这个 epsilon，这个 qn。建议。Qn减一这个，这个Qn它就可以被这个En，回点En去放，跟刚刚一样，对吧？跟刚刚一样。那么这个你把它跟刚刚一样，用一个1/2的这个 gradient en 平方，然后加上这个 c 的这个 epsilon 的平方，qn 减一的这个平方。所以你就你就得出来是你就得出来是什么东西？你就得出来。你你就得出来。What?嗯。Hmm.你就得出来这个，就就得出来这个 gradient 的这个一 n 的这个平方要小于等于这个东西，所以这个平方没有了，就就要小于等于这个一撇的 u n 减一。圈几是吧？你有你有这个事情对吧？你有这个事情，那么我希望得到的什么？是我希望得到什么？我希望得到这个东西，它是小于等于一总的 n 次方，小于等于 n 次方，所以我要我要递归一看，这个东西在在 n 等于一的时候，n 等于一的时候是什么玩意？n 等于一的时候我们刚刚已经证明了。你假如这个取这个p epsilon0=0的话，取这个这个第一步取等于零的话，那你就得出来第一步的，第一步它就小于等于这个二的epsilon，第二步它就小于epsilon的平方，所以你这样子递归下去，，你你你你你这样递归下去就是。就要推出这个。规定这个e_n，它是小于等于这个epsilon这个n次方，嗯，小于epsilon的n次方。OK，然后这个q。Qn应该是，小，Qn应该是小于一中的这个n减一次方。OK，那这样子的话，这样子的话就是说，你就把这个把这个特别病态的这个问题给解决了，对吧？就说我要用这种办法去做的话，我在算这个的时候，我这个一不用就不用取得很响。10的负一次方，好比说，取个10的负一次方，算个六次，不就达到10的负六次方嘛，是吧？所以这个时候你这个一次方就不用取得很小，就是这个把这个病态的问题解决，把这个病态的问题解决了，但是它没有解决的问题是什么？它没有解决的问题是它是一个耦合的这个，这个耦合的这个方程，写起来还是还是有点麻烦。那么下面我们就讲另外这。这个一套办法就是说我我就是我的终极目标还是跟我前面所讲的终极目标，我就把这个所有的问题都化成解这个解这个抛双方程，就我们有没有可能把这个问题把它化成解这个抛双方程。OK，我们休息一下。

文件: Numerical methods for Navier-Stokes equations and phase-field models_Ⅵ_2019.8.7_full.txt

嗯。我们继续，那个，所以刚刚讲了讲了这个，所以我们主要是要，假如我这样子去离散的话，假如我这样子去离散的话，那我每一步要解这个，解出来的这个stokes问题。这个stokes问题，这个就是说在过去这个60年吧。这个就是如何解这个方程，这个这个这个文章这个成千上万，就是就是说各种各样的办法去怎么快速有效的来解这解这个方程。这个尤其在有限元方面，这是这是这是有限元方面的一个一个起码前前面几10年是一个是一个主要的问题。那么由这个。这个这个因数和条件，就是说我们刚刚讲了，在这个空间没有离散的情况下，这个因数和条件也起到非常主要的作用，就是怎么做估计，对吧？所以你在这个离散的情况下，你要得出同样的估计，同样这个因数和条件是一个非常非常重要的事情，就是说你要照你的这个空间这个。这个离散空间u和这个v这个速度空间和这个压力空间它们两个空间要匹配，要满足这个因素的条件，所以怎么去构造什么样的空间匹配，这也是这个。这个这个几10年来，这个一直到现在还还是有源源不断的工作，怎么去造这个造这个空间，使得它匹配满足这个因素的条件，这个是是是非常重要的一类工作，那么。具体到这个解法，就是说这个用罚方法这是一种一种办法去解，一种办法去解。刚刚讲它的这个这个毛病就是说这个有有变态的这个这个病态的这个矩阵，病态的。病态的矩阵，用这个用这个迭代这种算法去解，可以把病态降低，但是同样它它要解这个耦合的这个耦合的这个方程组也也会有一一点困难，就是另外。就是我再顺带讲这个另外一种另外一种这个办法，另外一种办法就是说你可以从从这里从算子的角度讲，从从从算子的角度讲，你可以怎么做呢？就从从这里。因为你有这个条件，因为你有这个条件，你对这个，，你对，你你把这个，你把这个方程你把它写成这个阿尔法i减掉拉普拉斯u加上亏零p等于f对吧？然后，然后你把这个算子逆过去。你把这个算子逆过去，你就不就是又加上这个阿尔法i减加拉巴斯的这个逆，规定p等于f，对吧？哦，这里这个f也要逆。Hmm.移过去，然后你有这个条件，你有这个条件，你两边一乘上导波就是u等于零，所以你就推出这个导波就是这个阿尔法i减掉拉普拉斯的逆gradient p就等于这个导波就是这个阿尔法i减掉拉普拉斯的逆。所以这个东西，写两个负号。所以你看，这样子的话，你就直接可以把u消掉，直接把u消掉，只给出一个p的方程。而且这个方程呢，这这个这个方程。所以所以另外一种这个这个算法就是说你可以从从这个角度出发，从这个角度出发去去离散这个玩意，去离散这个玩意。这个这里也有它的毛病，就是说你原来是一个原来是一个局部性算子，，这个都是微分导数，现在。这个算子就是一个非局部算子，对吧？这个算子是一个非局部算子，它有拉普拉斯的逆在。虽然这个算子这个算子还是对称正定的，这个算子还是对称正定的。那个那个，所以另外一种这个一大类的办法就是说我怎么去解这个方程。我怎么去解这个方程？去解这个方程，那么这个阿尔法等于零或者不等于零，这个这个讲究又非常多。这个阿尔法要等于零，这个这个问题比较简单。阿尔法要等于零，问题比较简单，为什么比较简单？你看这里这个负的拉普拉斯的逆是负二阶。这里一阶，这里一阶，所以它这个阿尔法等于零，它这个它这个算子，这个拟微分算子的阶数就是零阶，它就相当于没有没有导数的一个算子。这样子去离散，它出来的这个矩阵呢，它出来的矩阵条件数就是非常好，它跟这个跟跟跟你这个跟你这个这个离散没有太大的关系，离散的点数没有太大关系，因为因为它没有微分的接触在里面。但是这个阿尔法一不等于零就麻烦了，阿尔法不等于零。它这个这个这个又有又不是等于零阶了，又不是等于零阶，所以它这个大 O 不等于零这个条件就又坏了。所以就怎么怎么造这个，你你当然问题是问题是你解这个东西的时候，你不能够说是我我把这个算子离散的时候，我把这个算子去算出去，这个这个不可能这个。这个这个东西算起来它矩阵完全是满的，拉普拉斯矩阵是是矩阵是稀疏的，拉普拉斯逆的矩阵是完全满，所以这个不可能，不可能存在，你只能迭代，迭代的话就跟条件数有关。我刚刚说了，阿尔法等于零，这个条件数非常没问题。阿尔法不等于零，这个条件数又非常差，所以就怎么遇条件处理，这这又是一大类的这个这个算法，又是一大类算法。那么。，这这方面的事情，那么下面我们要讲的就是不是不是这一类项，就是我们要换换一种思路，换一种思路，这里这个penalty，你看这这里这个penalty，我是是是加上了这个东西对吧？加上了这个玩意，就是说我还可以有另外一种加法。就是说这里这个算子，我只是加上了这个一。我们刚刚就是说前前面就可以考虑，就是你要加上一个这个，要要加上一个惩罚项的话，你有很多种，很多种这个方法来考虑。这个加上一 epsilon 是一种办法，还有还有什么东西可以加呀？你只要保证这个算子是正定的就行，你你你可以加上一种，也可以加上负的拉普拉斯一种。那么，另外一种办法就是说。Ah.就说你可以加上这个，你可以加上这个负的拉普拉斯。那么这个叫这种办法就叫叫压力稳定法，这个。就是说我我把这个。嗯。为什么叫压力稳定法？我我们待会待会再讲。就是说我这样子做了以后，我有什么好处呢？，我我这样子做了以后，就是说我现在这不是一个，这就不是一个鞍点问题，这就不是一个鞍点问题。现在现在这个问题就是就是说这个问题不是一个安点问题，那个我也不说个条件，我也不要，就是这个方程你随便给两个空间离散它都它都解都都是存在唯一，因为我这里也有拉普拉斯算子，这里也有拉普拉斯算子，所以这个东西你直接就可以求解，不需要这个不需要这个，一个什么条件，不需要一个什么条件，那我们看一下它的误差怎么样。嗯，1:1。那这里这个误差还是这个还是跟刚刚。嗯，然后他。对吧？因因为你看，这这里头我刚才要边界条件，这个边界条件你给了拉普拉斯的时候你要边界条件，那边界条件这个 p 没有边界条件咋办？p 没有边界条件，所以你没有办法，你给这个，你假如给这个。举例子的边界条件那就太差了，对吧？p p本来不知道什么边界条件，你给硬给它拉成零，那肯定不行的，肯定这个误差比较大。那你咋办呢？那就给一个诺伊曼边界条件稍微好一点，你让它可以变化，但是也是也是人工边界条件，是吧？这是所以这个毛病，这里的毛病就是说你要加一个人工边界条件。要要加一个人工边界条件。当然这里这里我我我我自己原来的边界条件讲的是这个狄利克雷条件，加人工边界条件，那么这个方程。就是实定的，随便什么空间它都是没问题。哦，没问题，这个实定的。那么这个这个东西很好证，因为你你要想证明它的这个解的存在唯一性什么玩意儿，这个很好证明，因为因为它它就是一个椭圆计算。，它是它是个耦合的方程组，它是个耦合的方程。嗯。OK，那么这个时候，你它的这个误差方程是什么玩意？它的这个误差方程就是就是这个阿尔法一撇减掉这个拉普拉斯的一撇，跟刚刚大同小异。大同小异，这个是反过来的，这个一 epsilon 减掉 epsilon log plus 的 q epsilon 等于负的 epsilon log plus 的 p，对吧？就是就是就是这个误差方程。那么这个误差方程你也跟刚刚嗯同样的几乎同样处理，这里乘上一 epsilon 做内积，这里乘上 q epsilon 做内积，对吧？，然后你就得出这个阿尔法一一撇的平方加上这个v点一一撇的平方，这两项这个这个交叉项还是消掉，然后这个和这个做内积，因为这个边界条件的问题可以分布积分，就是一撇。这个玩意儿，然后等于。OK，这里，这里要小小心一点，这里要小心一点。就说我我我这个东西对不对？我这个东西和这个东西做内积，它它能不能等于这个？它这个分不积分可不可以分过去？你看这个边界条件是对p一说，没有q一说，所以你不能够这个你不能够这样子，是你这两个要放在一起才能够，放在一起两个一起分布积分才行，你要两个都分开分布积分，每一个都出来这个边界项，让它们两个边界项消掉，对吧？它们两个的差是这个。它们两个差是p次方，所以你两个一起分布积分是可以的，单个分布积分是不行的。所以这个要注意一下，就是说两个单单的分布积分是不行的，一定要一起分布积分。一起分布积分就有结果，是吧？然后这个这个你就科学喜欢这里就是1/2，这个规定这个q一中的平方加上1/2规定p的平方，然后这这里这就出来，你就你就你就得出来了这个。规定这个一一负的，这个是小于等于这个。这个一瓶是20。但是这个时候，现在就是说这个这个时候这个你就没办法改进了，这个误差就是这样，你用用音速波什么东西没有没有办法改进。为为什么为什么没有办法改进？因为是你这里，因为因为你这里是这里是这个拐点这个q，我们刚刚为什么能够改进呢？因为是是q q。q你可以用因数部从这里搞，对吧？你现在是归点q，你没有这个因数部，不能够给你归点q，所以这个改进不了。它的好处，它的坏处是这个误差只有一部分1/2，它的好处是什么？好处就是说它不需要因数，因数跟它没有关系。那这没关系，它它有，它可以有这个东西。那么。所以这是这是另外一种这个另外一种这个这个办法，另外这个办法这个这个东西这个具体怎么解呢？解起来这个这个还是不是很麻烦，就是耦合的这个常系数的耦合的常系数的这个。线性方程组，两个两个方程组是吧？这个这个也这个也可以去解。那么下面就是说这个东西再解这么做的时候没有太大的意思，但是这样子一个这个formulation呢，对我们这个下面做时间离散会有会有启发。OK。OK，那对这个格式这样子耦合起来的理想，我就就就讲到这里。那我们下面就是讲这种理想，它的毛病就是说它给出一个这样子的方程，耦合这个方程不好解。那我怎么能想办法说我我这个可不可以造其他的板？嗯。嗯。，我这里，这里少掉了，我这里，这里还有这个规律性嘛，嗯。OK，那我一个这个，一个这个。嗯。我给给给我给大家提一下这个算子分裂这个operator。operator stability，就是说这个对一般的这个这个抛物型方程，一般的抛物型方程，你假如好比说这个有 du dt 是等于这个 a 一 u 加上这个 a 二 u ，假如这个这个。这个有有有一个抛物型方程，你这个这个右端项的这个东西，你可以把它分成两部分的话，这都这都是可以非线线性也可以是非线性，这样子的话，那么我可以用这个所谓的这个算子分裂法。等于这个a一这个un加上1/2，对吧？那么第二步我再走半步。嗯。哎呀。Oh, you.这里我忘了，是应该是二分之调调t还是多少调调t。不应该是这两个一消掉，对，不应该是，这就是这样感情。因为这样子的话，你看我两个一加起来，两个一加起来，这个东西和这个东西消掉，它就是原来的房子的一个边界，对吧？就是原来一个房子的这个，你好比说这个这个所谓的交替交错方向吧，就是就是。就是这个方法的一个一个应用，你好比说这个解拉普拉斯方程，我我这个解拉普拉斯方程，解解解这个解这个拉普拉斯方程或者解这个热传导方程，我这里a一可以是对x的导数，a二可以是对y的导数，就是我。就是我可以先对x减一遍，然后再对y减一遍，这样子的话，我们就不就简单了嘛。这在50年代、60年代，这大概是唯一可以解二维方程的办法，因为你这个这个二维的这个。这个方程xy放在一起解它就解不动了，它只能在一个方向一个方向解它还还还解得动，所以这是算子分裂法，就是说你你可以这么做，这是一阶，但是你也有办法可以搞到二阶，搞到二阶就是所谓的这个这个Strang splitting，对吧？就是你对这个做一阶，然后，然后再再再什么，再怎么倒一倒，可以做出做出二阶这个事。OK，这是一个。OK，这是一类这个构造简单这个简单时间离散的这个办法。那么那么这个东西对这个对这个NS方程你怎么是不是可以用上去？嗯。对二次方程可不可以把这个这个这个思想用上去？对二次方程可不可以把思想用上去？这个就是这个就是这个所谓投影法的这个来源。那么当时这个丘尔和。嗯。先把他们两个人分分开，这个提出来的这个投影法。那投影法他就是说我我想办法用这个思想，但是但是毛病是什么？毛病是这个n x方程呢，它不是它不是exact这种形式，它不是exact这种形式，为什么不是exact这种形式？因为它对u有时间导数，对p没有时间导数。这个NS方程的这个难点，数字上的这个难点难在哪里？数字上难点难在哪里？就是对P没有时间导数，对P有了时间导数什么都好说，对P要有时间导数，那这个这个算法就很容易了，对P没有时间导数，所以它没有办法。写成这个样子，它不是一个单倍，写成这个样子，但是你可以考虑，你你可以从另外一个角度去考虑，我把这个这一部分算成a一，这两个东西是连在一起的。我把这个两这个这个算子叫做A二，好，我把这个算子叫做A二。那么我去照猫画虎，我去画一个这样的格式看看，得出来是一个是个什么样的格式。那么他们两人的这个思想就是就是这个把这个算子分裂的这个把思想用到这个NS方程上去，那么这个。这个非线性项我就都都显示处理，或者moment，所以这里就是我就是u的1/2减掉un delta t，这里还是说我们显示处理。等于这个缪拉帕斯的这个u n加一就完了，对吧？就没有了，第一步就没有了。第一步就没有了，那我要给边界条件对不对？我这个我我要给边界条件，当然我u n加一的这个它满足边界条件，它有二阶导数，所以我可以下这个边界条件。那第二步我干什么呢？第二步，第二步不就是这个，就是 u n 加一减掉 u 的 n 加上1/2除上德尔塔 t，第二步是要这个第二步是 A 二这个算子，那 A 二这个算子是什么意思呢？就是就是这两部分对吧？就是 gradient 这个 p n 加一，这个 divergence 的这个 u 的这个 n 加一，那么这是第二步。对吧？这是这个东西和这个东西可以对应起来嘛，是吧？可以对应起来。那那现在问题是边界条件给什么？边界条件给什么？边界条件我们原来的NS方程，原来的NS方程这个边界条件是这个方程。对吧？你看这边界是边界条件是这个，那现在这里面我给这个边界条件没问题，1/2。但是在这里我能不能给这个u n加一在边界上等于零？我就不能够给u n加一在边界等于零，为什么？我没有二阶导数。我没有二阶导数，有二阶导数你才能给这个狄利克雷边界条件。你没有二阶导数，conservation law或者这种什么，你你一阶导数你只能给这个法向的边界条件，你只给只只只能给法向的边界条件，或者给入流的边界条件，除了除了就不能给，就看你是向量还是标量什么。所以你这里要给的边界条件，它只能给一半的边界条件，就是在法向。嗯。在打馅儿。OK，那那这个格式，这个格式就是这个就是就是这个著名的这个投影方程。OK，这里这个东西是一阶，这个这个没有问题，这个很容易证明它是一阶格式，这样子说是一阶格式。现在这个格式阶数是什么东西就就不清楚了，我们昨天说。这个对梯度流的什么东西，你造这个格式，这个阶数它的精度是非常明确的，到底是一阶还是二阶非常明确，它的展开。但是这样的一个格式，你说它阶数是多少？你你你你看得出来吗？不清楚对吧？它你去做泰勒展开也好，干什么你不清楚，这个阶数不清楚。这个结构不清楚。那个就看你定义，你这个阶数就是说，这个后面我们就会看到它跟你用什么用什么模来看有关，在在某种模下它就是一阶，在某种模下它就只有半阶。OK，先不管它，先不管它接触多少，先不管它接触多少，先先看看这个东西好用不好用，先看这个东西好用不好用。那第一步，第一步很好说，我就是减一个这个，你看第一步我就是要减这个阿尔法u，减掉拉普拉斯u等于f，就减这个东西。对吧，第一步我就解这个东西，所以很好说，第一步很简单，那第二步怎么解？第二步怎么解？这个两，这个第二步这个怎么解？第二步怎么解？第二步你看它是一个耦合的，这个u n加一和这个p n加一是耦合在一起，通过这个通过这个东西耦合在一起。但是这个东西你看我对这个两边乘上这个w阶。我对第一个方程两边乘上导波算子，这个东西导波就是u n加1=0，所以它立刻得出来，这个拉普拉斯导波就是grad，就等于拉普拉斯，就是拉普拉斯p n加一等于这个one over delta t这个divergence的这个u n加上1/2。对吧？第一个方程求反馈就是马上得出这个，但是我需要一个边界条件，我要解这个抛松方程，我需要一个边界条件，那什么边界条件呢？边界条件要从这个边界条件出来，对吧？要从这个边界条件，我对这个方程两边点乘n。对这个方程在边界上点乘n，这个在边界上点乘n等于零，这个它在整个边界都等于零，你说点乘n还是等于零，对吧？所以就是这个东西点乘n等于零，就是就是这个东西点乘n就是dpn加一dn等于零。OK，所以，所以这个东西这个也很简单，解起来我就解什么，也解一个泊松方程，解出了泊松方程以后，我un加一就算出来了，对吧？然后再加上这个un加一，这个un加一就就直接就算出来，就等于这个u tilde的un加上1/2减掉这个delta t乘上gradient pn加一，这个格式就是就是这么简单，是吧？这个格式就是就是这么简单。这个。所以这个格式出来了以后，就是说原来在60年代、70年代，这个你NS方程，这个计算机比较强，NS方程没办法算。那你像原来这个格式。那么就是我刚刚讲的什么，看到你这种可能都算不动了，都都算不动，因为你根本就不会算了，就这计算机没那么强大。但是这样子一弄，它起码它能够算，起码只要解这个拉普拉斯方程。那么拉普拉斯方程我再用这个，再用这个alternating direction，这个这个这个分分x方向解，再y方向解，我不就可以算了。所以所以这个方。这个方法一出来了以后，就使得原来这个没有办法算的这个流体力学方程变成起码可算了。但是那那当时这个琼瑞是第一个就是算了一点例子，然后科曼给出了这个收敛性，就他证明了这个这个东西，阶数他搞不清楚，到底这个误差什么的他搞不清楚，但是他证明这个是收敛。是减，起码是收敛，这大体趋向于是收敛的，那么。所以这是这是最这是这是最最早的这个最原始的这个这个投影法，最原始的投影法，那么。那么下面就是说我们要怎么去改进它，下面我们就改进它。这个这个改进它就是说你要这个有有有有出来这个方法出来了这个10几年大家一直都这么算，因为都是从这个都是从这个算法分裂这个角度来想这个问题。你从算法分裂角度来想这个问题，你要想改进精度，你只能够用这个，只能用这个space splitting去改。space splitting就是它可以达到二阶，但是space splitting是有条件的。所以这个列式是是是是有条件的，对这个对这个对这个算子是有条件，它这个东西完全不满足它这个条件，所以它改进不了精度。这个所以你要想改进，你得换一个角度，就是说你看看这里，看看这个东西。就是说，他第一步他就完全把这个完全把这个 p 给丢掉了，完全把这个 p 给丢掉了，所以你这个误差比较大，这误差比较大。我们这个 O D 一 O D 一这个算法里面还有一个比较这个。还还有一个比较这个常用的这个这个这个思想，除了这个算子分裂，还有一个思想就是说你可以做这个预报校正嘛，对不对？是吧？你第一步算一个算一个这个不太准确的，那么在第二步想办法给它校正一下。所以你要想到，你把你你你这个这个，你把这个思想放开一点，不要从算子分裂这个角度来讲，你从这个预报校正这个角度去考虑的话，那你就可以说，我可以下面我就可以这么去做。。就说我这里为什么要把这个我为什么要把这个东西全丢掉？我第一步我应该是对原方程的一个逼近，我不要做算子分裂，因为它不满足算子分裂的条件，它不满足算子分裂的条件，所以我放弃放弃算子分裂的这个考虑，放弃算子分裂的这个想法，我把它。这个加加进去，就是第一步，我用前面一步的这个东西放进去，是吧？前面的时候，那肯定它对这个原来这个方程的这个逼近，对这个要要比要比你没有直接丢掉好。那这样子的话，它就不是不是在这个n加1/2的这个逼近，就没有这个，它就它实际上就是在在。在这个n加一步这个逼近嘛，对吧？它这对原方程那个逼近，所以这里就没有必要把它放成n加1/2，你把它写成n加一。写成n加一，但是因为你后面还要校正，所以所以你这里加一个弯弯，这第一步你算一个。你算一个这个预报的，你算一个预报题，这个算个预报，你算个预报，所以第一步我就这样这样子做，算个预报，你看这解法还是跟刚刚一样，解法还是跟刚刚一样，我就是解一个泊松方程，这个只是显示是吧？那第二步怎么办？第二步。我要校正，第二步我要想办法校正，对不对？这个这个东西你你这里预报了一下，你要想校正，你要想校正怎么校正呢？就是说你这个一个。一个自然的这个想法就是。这是正常。OK，你这样子一弄的话。你你你这样子一弄的话，你就发现。这样这样子以后你发现这个什么，这个我现在这个算法是一样的，就是第一步算一个泊松方程，第二步我两边取上导数就是还是算一个泊松方程，所以从算法来讲一点没有改变，但是你从误差的角度来讲你现在就看的比较清楚了，你从误差的角度就看的比较清楚，第一步。这个东西我是这个方程的一个逼近，但是我没有这个条件，我把这个条件给丢掉了，我把德尔塔u给丢掉了。那第二步我要想办法把这个德尔塔u给加进来，德尔塔u给加进来。所以，所以我做了做了一个这样子的推导。做了一个账，你现在这个时候你就可以看清楚，，这个加上这个un点乘这个un等于缪，这个拉普拉斯这个，这里先是u撇的放在这里，然后这个东西和这个东西消掉，就是v点pn加一，这里是打括号，这是un加一。等于零，然后这个东西，这个东西你可以用这个方程给它换掉，你用这个方程给它换掉，就叫做什么？那拉普拉斯，这里有一项是u n加一，然后剩下的还有这一项，这一项你就是这一项是啥玩意？这一项是这个。减掉德尔塔 t，这个规定 p n 加一减 p n。然后减掉grad一点p二减，对吧？你就你就你就得出来这个东西，然后你再把它合并一下，这里就是缪拉普拉斯的这个u n加一，然后这里这个grad和这个拉普拉斯你两个给它交换一下，就变成了，所以它可以合并成一个grad。合并成一个规则，就是 Pn 加一。，加上这个 new Laplace delta t Laplace 的这个偏转减掉 p。OK，你把它这样子一写。这样子一写，然后它的这个边界条件就是u n加一点乘n。等于零，那么这这现在都是一个二阶方程，所以你还得要还得要有一个这个还得要有一个这个另外的边界条件，它在法向是等于零，那么在切向是等于什么东西呢？在切向是u n加一，在切向它是什么边界条件？在切向，在切向，在切向，。在切向你没有边界，没有边界，在切向你对这个东西取切向，，u n加一的切向它就等于，就等于这个u q的n加一在切向也是等于，对吧？所以就等于这个的切向，对吧？就等于德尔塔t这个的切向。OK，所以你得出这样的一个方程，这样的一个方程你马上看出来。这个东西就是这个方程的一个这个方程的一个一阶逼近，毫无疑问，是吧？那就这个方程的一阶逼近，不光是你看出来这个方程的一阶逼近，它跟它。它跟你原来的这个耦合的格式的差别在哪？耦合的格式，你耦合的格式是什么？耦合的格式你原来就是这个加这个等于这个减掉gradient，现在这个东西没有了，这里多出来了这一项。然后这个边界条件原来是等于零的，你现在边界条件等于这么一个玩意，是吧？边界条件等等于这么一个。所以，所以这样子一看的话，这样子一看的话，你这个就看的比较清楚了，你就你就看的比较清楚，你就你就看的比较清楚，就是说。这个格式它这个一阶就一，这个这个一下，你这个这个一阶精度就应该没有问题。从直观上来讲，你就可以看出来，从起码从它的展开，你这展开的这个一阶就不会有问题了，，一阶格式就不会有问题。原来原来这个原始的这个投影方法是看不清楚它的阶数是多少，现在你可以看的比较清楚。那么那么，这是第一步的改进，对吧？这是这是第一步的改进，那个。下面我就给大家讲一下这个，讲一下我怎么怎么证明，怎么证明这个这些这些格式的这个稳定性，这个格式的稳定性，收敛性什么的误差估计这个麻烦一点，但是你有了稳定性以后，下面的东西，有了稳定性，有了这个泰勒展开，像这种你看一眼就看清楚是怎么接触的，所以你接触也搞不清楚，剩下。剩下的都是技技术性的问题，这个这个所以稳定性是最重要。那么那么现在最主要的问题是这个格式和刚刚这个和刚刚这个原始的这个这个x方程的这个格式它。他算的时候是不是一定稳定？尤其尤其你看这里，你当当你把这个东西用显式处理的时候，它一般的来讲是会要出毛病的，是会出现要有一个什么什么条件才会稳定。但是你这样子做了以后，会不会还是无条件稳定的？那下面我们就来考虑一下这个问题。那。那现在，，这就牵涉到这里这个我这个非线性项怎么处理？OK，所以这个东西，就是我们大概最后一点讲，就是就是要想这样的处理，要想这样的处理，也完全显示处理，现在用这个SAB也是可以处理，就是说在没有这个SAB之前是没有办法。去显示处理这个东西，而且还证明这个无条件稳定性。那么你在这个非线性力量显示处理都会出现这个C条件，所以在以前的这个算法里面都是怎么做的呢？就是这一项我不能够完全显示，所以我我要做的是这个东西我要半隐，要要要半隐，要线性化，这里这里我用这个n加一。这样子的格式，那我我可以证明它是这个无条件稳定。但是但是它的毛病就是说你这样子做，它在每一步这个就不是帕松方程，这个不是帕松方程，这个就是变系数的变系数的线性椭圆一方，解起来麻烦一点。但是现在那我们先做做证明的时候，我先这么做。，到最后一天我再告诉大家这个东西，确实我用这个SIV我可以把它完全显示处理，是不是可以把它完全显示处理，还保持这个还保持这个这个稳定性不变。那么我怎么证明，现在我怎么证明这个格式是无条件稳定的？我怎么证明这个格式是无条件稳定的呢？这个。这个我们讲这个这个无条件稳定，就是要证明这种能量稳定性，这种东西你都是都是要想办法，要要跟你在这个连续情况下你怎么做的，要要要对应起来。这连续情况下怎么对，连续情况下我们对这个两边乘上u，对不对？两边乘上u，所以这个离散的情况下，那这里我也同样。要乘上这个，乘上这个u yy的n加一，那么这个乘上u yy的n加一，我们得出来什么东西？我会得出来这个东西跟我们昨天处理这个，跟昨天处理这个梯度流是一样的，就是一，乘上两倍的德尔塔t，这里是这个u yy的n加一的平方减掉u n的平方。加上这个u nn加一减掉un的平方，对吧？这个东西和这个做内积是出来这个吧？然后这个东西，这个东西和这个东西做内积等于什么？这个东西和这个东西做内积等于零，为什么等于零呢？我们这个引理还在这，刚好这个引理还在这里，你看，点光就是u等于零，u点乘n等于零。这个u n是点光就是等于零，u点乘n等于零，在上一步它满足这个，所以对于任何的这个。这个v，这里v你就取一取的n减它都等于零，所以这个东西和这个东西做内积等于零，这就是说我为什么要把它写成这个样子，为什么？因为这个v下没有没有没有贡献，所以这个东西等于零。嗯，再说，那剩下就等于负的，有v点是个，有q的n加一。OK，最麻烦的是这一项。最麻烦的是这一项，这一项我没什么办法，我就写在这里。这一项为什么麻烦呢？因为这一项在连续的情况下，我分布积分，它打过去是是等于零，那就没有。但是我现在这个u弯弯n加一，它打过去是不等于零，它打过去是不等于零，所以这个东西我没办法处理。那只能留在这，这是第一步。那现在这个第二步下面的主要的问题就是第二步我怎么样要来和第一步结合起来把这个东西消掉。把这个消掉，把这个消掉，那这个就这个过程，嗯，就是就是说你看这个第二步我要怎么弄呢？嗯。第二第二个第二个就是说我要我我我们要第二个我要把它写成，我要把它分成两，我要把它把它写成左边右边，左边我把它写成u n加一加上德尔塔 p，这个轨点 p n加一等于这个右边。咳。OK，我把它，我把它写成这样子可以吧？OK，待会儿我就会告诉大家我为什么写成，待会儿就发现为什么写成这样子，因为因为我希望出来这个东西，我希望出来这个东西，我要想办法把它消掉，因为它它不等于零，我要想办法把它消掉，所以我一定要想办法这个东西和这个东西给它搞到一起去。这个和它这个搞到一起去，搞到一起去，怎么样才能怎么样才能出来这个和这个呢？我两边的平方，我两边，这边和它做做内积，这边和它自己做内积。，我两边平方我就推出来什么东西，这个和它自己做内积，两边平方，我出来u n加一的这个平方，然后这个交叉项。交叉项是u n加一和拐点p n加一，u n加一和拐点p n加一做内积等于什么？u n加一和拐点p n加1=0，因为这个u n加一是由导过，就是对的。所以这里出德尔塔t的平方，拐点p n加一的平方。包括这里，是这个u n加u q的n加一。加上这个两倍的德尔塔 t，这个 u q 的 n 加一，归点 p n，然后加上这个德尔塔 t 的平方，归点 p。OK，你看现在这就是这就是我想要的东西，是吧？这就是我想要的东西。那你看我这里有个两倍的德尔塔t，所以我应该把这个两倍的德尔塔t乘到乘到两边去，就是我把这个东西乘到这个乘到这里来。咱们再把题存到这里。然后，然后你看，它的好处是什么？好处是这个和这个还相等，对吧？这个东西就很麻烦，我不希望对，我不希望对u y y有，我希望是u n加一和u n的这个差，这才是能量差，对吧？现在现在这个。我把它这个，我这里平方，然后我把这两个加起来，这两个加起来，哎，就得到你想要的东西，这是u n加一的这个平方，，减掉这个u n的平方，减掉u n的平方，这里还多了一点，多了一点好东西。然后。这里是德尔塔t的平方，这个规定p n加一的平方减掉这个规定p n的平方，然后还剩下什么？就就剩下右端项了，等于负的二德尔塔t缪这个规定u撇。的平方。OK，这就是这就是能量等式，对吧？这就是能量等式。所以你你这里马上就马上就得出来了这个马上就得出来了这个什么东西，你马上就得出来了这个一的这个在n加一步，在n加一步就是un u和p。减掉这个这个一在n步的u和p，它就小于等于它就小于等于这个这种。那个这里这里这个这个能量，这个这个能量就是能量就是这个u的平方。加上，你还加了加了一点，加加上这个，加上这个德尔塔 t 的平方，这个归零 p 的平方。原来的能量只有这，原来的原来的这个。把这个这个要要要把这个二除过来嘛，把这个二除过来就是1/2的力。原来的能量就是这个，原来的这个动能就是1/2这个u的平方，所以现在这个修正能量加了一个加了一个小项，加了个小项，所以在这个能量意义下它是。它是这个，它是无条件稳定。所以这个这个格式，这个格式虽然是把这个p显示处理了，但是它是无条件稳定的，它是无条件稳定的，是吧？而且我们从刚刚，我们从刚刚这个，刚刚这个这个后面的这个方程里面可以看出来，它也是它它应该是一阶的，它应该是一阶的，但是你要去证明这个东西确实是一阶的话，，还是要费点劲的，就是说。这有很多的这个有很多的这个这个这个技术上的问题，但是但是但是直观上你可以发现它这个它它这个是一阶精度。OK，我说的这个，我说的这个，这个一到了这个二二次方程了，你做这种，一做这种。一一做这种这个解耦，一做这种解耦的这算法以后，它这个接触就不是就不是很清楚的，就是说跟你这个什么膜有关，跟你这个什么膜有关。这里面这里面你看这个我得出来的这个估计，我得出来的这个估计只是对u，就是对u这个估计是是正常的。对这个p的估计，前面有这个有德尔塔t的平方，前面德尔塔t平方，你要想它，你要想这个东西它小于等于，ok，这个东西它小于等于德尔塔t的平方，对吧？得出来是一阶估计，就等于说你这个你这个p的估计没有没有界数。所以你要做出p的估计的话，那还得还得另想办法，这这p的估计还得想办法。p的估计要想得到p的估计，你只有一个途径，还是要从这个还是要从这个因数部条件来来做。所以这个这里对这个p的估计还是不是很清楚，但是起码我们对u的估计知道了，在这个模下面它肯定是一阶的，一阶。，OK，这个这个东西的这个格式的毛病在哪里？这个格式的毛病在什么地方？这个格式，当然我们从这个原来不知道什么阶数，现在变成搞到了一个阶，搞到了一个格式，是一阶，而且这个也很简单，那。这个是这个就是相对于原来的这个投影法就是一大进步，就他他把这个把这个思想变了一下，所以这个这个方法叫叫做压力校正法。这个这个方法叫做原来的最早的叫这个叫这个投影法，这个这个是和X。这个就是这里只看第一步，我预报一下，第二步我对这个压力校正了一下，压力校正。那么这个方法的这个最大的毛病呢？最大的毛病就是这个边界条件呢，对p的边界条件是是人工的边界条件，因为你看什么，这里面我推出来它对p满足什么边界条件呢？p n加一减p n，它在这个。它在这个边界上等于零，对吧？它在这个边界上等于零。也就是说，Pn加一的边界诺伊曼边界条件等于Pn的诺伊曼边界条件等于Pn减一的诺伊曼边界，就等于初初始的边界条件，对吧？就就等于，所以这个最后你推来推推来推去。嗯。所以最后你推来推去，你就你就推出了这个在这个Pn加一的这个边界条件，它就等于初始的边界条件，对吧？等于初始的边界条件。那那这个东西跟跟这个跟压力原有的边界条件一点关系都没有。压力压力这个边界条件是没有给定的，压力这个边界条件是由是由速度所确定的。你现在说你这个压力算出来压力边界条件永远是初始的边界条件，那不可能对，对吧？那不可能对，这就是为什么这个格式算出来就对压力算的不好，对速度算的还行一阶，对压力算不好，它压力满足这个这个边边界条件肯定不对嘛，对吧？违反边界条件肯定是不对的。那么怎么样可以把这个怎么样可以把这个格式改进一下？怎么样可以把这个格式改进一下？就是说你，那你现在你要。开动脑子，就是说想一下这个东西，我我我这个这里面这个毛病出在哪里？毛病出在我这个对Pn加一的这个边界条件不对，边界对这个边界条件不对，那就是说我这么定义这个Pn加一有问题，我这么我这么。解这个偏加一有问题，那我有什么办法可以找一个更好的这个偏加一呢？就是说那你给他一个自由度对吧？你你想办法把这个偏加一给导出来，不要这么直接给他定义。就是说我我怎么做呢？就是这里这个时候我让它是一个。我不要让它等于pn加一减pn，我不要让它等于pn加一减pn，我让它等于一个一个说一个某个量，sin n加一等于几。然后我让这个东西等于。到这个东西等于零，那么下面我要我要搞清楚的就是 Pn 加一物怎么定义，对吧？我我得有 Pn 加一物这个格式才完整，我才能走到下一步，对吧？我我我这一步我让它，因为我这里写成偏加一写偏不太好。但是我不知道怎么样去定义p n加一，就是我现在换一个，放一个这个函数放在这，p三n加一在这里。然后下面我就想办法用把p n加一用这个p三n加一给它导出来，给它导出来是是什么东西？那是什么东西？就是说，那就跟我们刚刚一样，我要把。把这个还原一下，我就说我还原一下它对原来的方程的逼近是怎么样。我就把这两步还原一下。比比不上其他人。那个OK，我把这两个加起来，跟刚刚一样加起来。这这个这些不行的，那么多的给丢掉去。所以这是这个u两个加起来，un加一减掉un delta t，，这个不管了，这个非线性项，非线性项没什么，没有什么太大的问题，这个先不管它。这个等于这个这个先不管，然后等于这个缪，这里这里这一项我们刚刚同样处理，这里出来了，然后这里是。这里是这个 p n，然后这里应该是什么？加上这个 mu delta t，这个拉帕斯的 sigma n 加一，对吧？是是是应该这个吧，就是 u n 加一把这个东西替代进去，然后这个是等号，就是这个 u n 加一等于对吧？然后 u n 加一。点乘这个n等于它，它满足这个方程。那你看了下，你看到这个东西，你就发现你什么东西，你怎么定，你应该怎么定义p n加一？应该怎么定义这个骗就？你要想你要想这个东西跟这个东西靠近的话，你怎么定义 p n 加一？你就定义 p n 加一等于这个东西对不对？是吧？这个东西应该是你的 p n 加一是吧？所以就是说你应该令这个 p n 加一这个东西应该是等于你的 p n 的。OK，所以你应该这个Pn加一是等于这个Pn加上这个缪德尔塔t，这个拉普拉斯的算子。OK，这个什么东西是拉普拉斯的 psi n 加一？拉普拉斯的 psi n 加一，你你对这两边取上这个展波解释，拉普拉斯 psi n 加一就等于 delta t 乘的拉普拉斯 psi n 的，就等于展波解释的 u tilde，所以这就这就是 p n 加。加上缪 divergence 的 u theta 分量，这个算算拉普拉斯，嗯，对这个对这个压力求拉普拉斯不太好，那你对这个对这个对这个速度求 divergence 这个是这个在离散方程中是好算的，所以你这个格式这个格式应该怎么完完整它呢？这个格式最后你就。定义是应该这么定义，OK，这个格式应该是这么定义，PN加上缪打括儿，这是这个UTW，OK，这样子，这样子的话。它就又是在原来这个基础上有个改进了，又是在原来这个基础上有个改进，它改进在哪里？它改进在就是说现在这个东西和这个方程更像了，和这个方程更像，就是就是就是就是几乎是完美的一阶逼近了，几乎是完美的一阶逼近，除了。除了这个在边界上，除了这个切向边界条件以外，这个切向边界条件就等于德尔塔 p。负的德尔塔t，这个规律，3-1变成套，是吧？除了除了这个以外，除除了这个以外，那个它这个都都都是都是几乎是完美的一阶逼近，那么。那么这里面这个这个 psi n 加一呢，现在现在你看这个有 psi n 加一，它在边界上是是满足这个诺伊曼边界条件，对吧？这个是满足它的边界条件，但是现在这个 p n 加一这个边界条件就是就是一直在变，是吧？p n 加一的边界条件就没有固定。用偏n的边界条件，就是p n的边界条件加上这个嘛，所以它每一次都在变，到底是变得好变得坏，这这个这个这里看不出来，但是起码它不是固定的，它不是固定的一个坏的，对吧？它不是固定的。这样子的话，就是说，这样子一改进的话，就是说你可以想象，这个对于p的这个误差，这么做了以后，它也有改进。你批的我才可以看。，那么这个东西现在这个格式你怎么去证明它这个格式是稳定的？那我们明天就接着接着讲这件事情。好，今天就到这儿。

文件: Numerical methods for Navier-Stokes equations and phase-field models_Ⅶ_2019.8.8_full.txt

讲了这个这个n s方程，后面就着重讲了n s方程怎么样给它解耦离散。我们要给它解，前面讲的是这个耦合在一起，耦合在一起的有一些算法，这个你你你每一你就是解这么一个方程还行，或者说你就是解一个定长时间的方程那么做还不错，但是你每一步都要解的话，这个这个运算量比较大，所以这个有了时间以后，有了时间以后就是说我尽量要想办法解耦，那么这个是最。这个是最原始的这个投影投影方法，最原始的投影方法就是说，这个是基于算子分裂的思想，基于算子分裂的思想。但是问题是我昨天讲了，它又不是，它又不满足这个算子分裂的框架，所以这个算子分裂的这个分析放在这上面想都不管用。那么。这个这是第一种，这是最原始的格式。那么下面一个一个这个很大的这个改进的格式就是我这里把这个东西给它加上去，对吧？我把这个东西给它加上去，那这里加上了以后要想这两个平衡，我这边也得加上去。，我我这里也得加，这样子的话两边才会平衡，对吧？这是这是第二种，这个这个就是叫这个压力校正。Ahem.这最原始的是这个是是是这个就是投影板那个。那么昨天最后我们讲了一个，就是说这个格式的毛病，就是说它这个在边界上压力在边界上，它它不满满足一个这个这个人工的边界条件，所以它的它的这个。这个精度不够好，精度有问题。那么这里就是说，那现在就是一个改进的话，就是说这里我不动，哦，不是这个第一个方程不动，这里一，这个二，我把这个方程给改进一下，就是说这里。u n加一减掉u q的n加一加个t，加上这个gradient，这里我不把它说成是p n加一减p n，我就是某一个函数。对吧？就某一个函数。那下面这个，这个我我要这两个格式要能走下去的话，我还得给一个 p n 加一，那这个 p n 加一是什么？p n 加一就是 p n 加上这个谬，这个 delta 就是这个 u q 的 n 加一。这是这是怎么得出来的呢？就是就是我把这两个加在一起去，我把这个一和三你看，现在这样子的话，这个这个这个我们的格式这个就是就是一和三加在一起的，对吧？你一加上三，你马上就推出了这个，你马上就推出了一个比较好的这个形式，是u n加一减掉u n delta t。这个非线性项没有什么太大关系，非线性项没有什么太大关系。然后等于这个缪，我怕是这个u n加一减上弗雷顿的p n加一，这两个你把它合起来这。这两个你把它合起来，最后你就得出来是是这个东西，然后带波就是u n加1=0，这几乎就是就是比较完美的，就和原来的这个耦合的格式非常非常之像，对吧？你看原来平均一下不管，平均一下没什么太大的影响。原来耦合的格式就是这样子，唯一的是耦合的格式，它满足所它满足这个边界条件等于零。那现在我们这个东西，现在我们这个东西在边界上它不完全等于零，它在法向是等于零，它在切向。它的切向不等，它的切向不等于，这个切向，切向是没有，这个切向的边界条件是是没有的，它不满足什么边界条件。但是你要说，你要看一下它切向到底等于什么东西呢？你可以从这里看，两边对对这个切向做内积，你就会发现它哦，对，这从这里看，就是它在切向上，它就等于德尔塔 t 这个 gradient。嗯。，那他提这个 gradient sign n 加一变成这个，他就是你这里这个切，哦，掏。哦，这里还少了一个赛，这里还少了一个赛n加一的，还少了一个，p n加一是等于这个，我没写错吧？这里是负号还是正号？大概是这样，这是负号还是正号？忘记了，这是负号还是正号，你查一下，这里要不是，要不是正的就是负。这个。没有有。没有这个。不可能没有这个，因为我算出来了这个我要放到下面。我因为我肯定要有这个东西，我肯定要有这个，因为要没有这个的话，我算这个干什么？，没有，下面这个就可能没有，不管，我们再算一遍，我我们再算一遍，这两个加起来，这两个加起来主要是这里，这里这个是缪的拉普拉斯的这个u n加一，然后u n加一是等于这个东西，u n加一是等于。对，u取到n加一就是u n加一加上要到t拉帕斯的p n加一，算n加一，然后和后面的结合起来，v点p n，然后你把这两个并起来，这就等于缪拉帕斯的u n加一，这里减上v点p n，这个东西放进去就变成。要减上谬德尔塔t拉帕斯的sin n加一。在n加一，对，那这拉普拉斯的，对，那确实是没有，那这个拉普拉斯的不算n加一，你对这里，对这个两个求导拉普拉斯的，这就推出来这个拉普拉斯的不算n加一，是等于这个德尔塔t一除到德尔塔，哎，，一除到德尔塔t。这个德尔塔二次，这个也缺的，OK，所以这个德尔塔 t 和这个德尔塔 t 消掉，它就是等于谬拉帕斯的这个 u n 加一减掉规定这个 p n，这里就是这个，这里就是减掉谬的拉普拉斯，哦，谬的德尔塔二次。嗯。所以这个东西就是你的，sin n加一。这个东西哦，这个东西就是你的 p n 加一。这个东西就是你的pn，所以你要令pn加一等于pn减掉这个网。所以这个这里面包含了不散，这里面包含了不散。剪掉这个，。在无穷小的时候是等于正的。对，是这样的。u n加一，哦，u n加一是等于这个减掉。u n加一，哦，u，没有，u q的n加一乘以u n加一加上这个玩意，对对对对对，符号是对的。符号是对，那个，OK，你就你就发现它最后得出来的这个式子，这个式子和原来耦合的格式非常像，差就差在这么一点，差就差在这么一点，那么。，差就差在，差就差在这个，，一n加一在这个，在这个，在这个切项上，这个有一点点毛病。那么，那么你看这个，赛n加一，它的这个。所以这样子看，看不出个所以然，这样子看。昨天我们昨天我们这个给了这个一1+2，一和二的这个稳定性，对吧？这个有有这个蓝的和没有蓝的这个稳定性，这个都我叫大家做一下，这个没有没有蓝的这两项这个稳定性怎么测，这个这个应该非常好测吧？好，这个这个应该非常好测，那现在。这个一和三的这个稳定性，就是一和三这个这个格式，它的这个稳定性，这个证明就稍微复杂一点，我我看先留在这里吧，有时间我就讲，没时间的话大家可以可以自己看一下这个。看一下参考文献。那么我现在要给大家讲的是这个它的这个误差，就是说这个这个误差呀，我怎么去看它每一个格式能够达到什么样的误差。就是说最原始的格式，最原始的格式。它的这个误差很糟糕，它的误差很糟糕，怎么样才可以这个看出来它的这个误差不怎么好，就是说你假如假如它是这个这。这个算子是对 p 有一个导数，它真的是一个算子分裂的，它真的是一个算子分裂格式的话，那它肯定是一阶，因为算子分裂格式是一阶的。但是这个不是一个真的算子分裂，所以它最后只能够达到在通常的模的意义下只能达到半阶。我待会为什么讲会达到半阶？那么你把这两项加上去了以后。然后你把它合起来，它基本上就是个一阶格式，它基本合起来也基本上跟这个一样，只是在这个边界上有点差别。合起来基本上是个一阶格式，但是它的毛病就是什么，在这个在边界上，在边界上这个它满足一个这个人工的这个边界条件，所以它对对压力，它这个误差这个。这个精度，精度达不到这个达不到丰满的一阶，对压力达不到一阶，对速度它可以达到一阶，所以它是它是它是几乎是一阶格式，但是不是不是完全，跟我们通常意义上的一阶格式还有差别，我们通常意义上一阶格式还有差别，那么这个一和三。就基本上，基本上和我们通常的这个一阶格式，和我们通常这个耦合的这个一阶格式的精度基本上达到一样，不管是速度还是压力，压力稍微差一点，基本上可以达到一样。那现在的这个问题就是，我怎么样能够做到，我我我怎么样能够做到高阶，我能不能再进一步做到二阶格式？那做二阶格式，你想法很简单，对吧？我在这里，我从这个原始的这个出发，我有没有可能做到二阶？我要想做二阶格式怎么做？我这我对这个东西做二阶的理解对不对？对吧？你你看，我假如我想从原始的这个格式出发的话，我要想造二阶，我应该怎么造？OK，一个，这个要想造二阶一个的这个思想，一个思想就是，就是说我前面讲算子分裂的时候，把它写成是在 n 加1/2，把它写在 n 加1/2，但是你要把它写成 n 加1/2，这个这个观点就错了。要把它写成二n加1/2，那你永远也造不出这个二阶可测。为什么永远造不出二阶可测？这个是刚开始的时候大家都理解这个东西在应该是在n加1/2点的一个逼近，但是你要这么想的话。就就就就麻烦了。这么想的话，那你要造二阶的话，你要再再这样子去想的话，你就你就造不出这个二阶。你要把它看成，要把它看成这一步，它事实上也是在 n 加一。我的一个逼近，因为你你有了这个以后就就非常就就就就就非常能清楚的看到这个这个东西，就是说它是在是一个预报。我我就对这个东西理想不就是原来方程的一个一阶逼近嘛，它不是在 n 加1/2里面去逼近它，实际上还是在 n 加一内。n加一类程序逼近，你要想清楚这点以后，它在n加那一点的逼近，n加一类点逼近，那这个东西要变成二阶，那我就好说了，是吧？我就用，好比说，我就用我们的PDF二阶格式，我就可以去。嗯。然后这个非线性项当然也也好好说，非线性项你就你就这里就外插的，在 n 加一点那个地方外插。对你这个。OK，但是先没有这个蓝的，你假如先从这个最原始的这个方法，你要想去找二阶可测的话，它没有没有蓝的，所以你那什么都没有，这里就没有。这样子出来这个格式，你那你下面你下面应该怎么做？下面下面你想着这个做法就是说你两个要加起来，所以你是。二倍的t，这个三倍的这个u n加一减掉u q的分子，这个加上v点p n加一。这个带过来就是这个，也有N加一。你假如这样子去做的话，这样子去做的话，没有没有任何用处，它它达不到二级，它还是它连一级都没有，它连一级都没有。问题毛病就是说，你你。这个东西它对原来方程它完全不是一个二阶的这个逼近，完全不是个二阶的逼近。那么你要想达到二阶的话，你很自然的要把这两个东西要加上去，对吧？所以你把这个要加上去，那这里要加上去。你怎么做？所以你这里最好的是你要做这个外插，跟这里一样的这个外插，对不对？跟这个一样，最后完成。那下面这个东西这里做做了以后，那你这个下面应该怎么弄？下面应该怎么相相应的调整？下面你相应的调整当然是你两个要加起来对吧？你两个要加起来，所以这里有什么东西，你这里还得把它减掉。对吧？那么这个格式，这个格式从这个你从这个泰勒展开，或者是从这个从从从这个形式上来讲，形式上来讲它就是二阶的，对吧？形式上上来讲它就是一个二阶的。但是，但是问题是这个，你你这里可以看见，它这个东西，这个校正呢，你看你看，这里是对这个东西做个校正，这个是一个二阶的这个差分的，所以它这个校正是一个二阶的这个差分，所以你可以想象，它的这个它的这个误差是是应该是二阶。它的误差是应该是20，但是非常不幸的是，就是说这个格式，格式它不稳定，就是说有有非常弱的，有非常弱的不稳定性，不是很强的不稳定性。你你一般的情况去算，它大概也能算，但是你不知道什么时候它有可能它就它就会它就会它就会乱，它就会溢出。所以这个东西，这个格式。嗯。所以这也是一个，这也是一个，这也是一个研究课题，就是说这个玩意儿，到现在为止，这个格式没有没有证明，没有办法证明它是稳定的，没有办法证明它是稳定的。它算的时候，我们发现的结果就是说它它大部分情况下还行，但是情况一复杂，它有可能有可能会会产生这个产生不稳定，产生不稳定。那么那怎么办？就是说你这个东西它有可能有不稳定，所以。，你当然你可以想办法说，我怎么样去去去把它稳定化，就是我我怎么样加点什么项，通过什么技巧把它稳定化，这个都是这个都是可以研究的课题呀，这都是可以研究的课题，你在这里想办法加一点什么小项，使得这个东西稳定下来，还而且误差还好，这个这个都都有可能，但是现在为止，对于这样子的这个配。配合，还没有办法证明它的这个稳定。那没有办法证明它的稳定呢，我就退一步求其次。我退一步求其次什么呢？我这里，我还是回到我的这个一阶这个玩意，我还是用这个。还是用这个东西，那还是用这个东西，你就你就发现这个格式到底是一阶格式还是二阶格式。这个格子到底是一阶格子还是二阶格子？你又说不清楚对吧？又看看不清楚，你不能对这个地方套了展开，你对这里套了展开，这里马上出来一阶，对吧？这个东西你再 n 加一步，它就是 n 加一步的一阶格子，所以你用它的展开，你又看不出来它是只能看出它是一阶格子，但是你把这两个合起来。你把这两个合起来，它是什么玩意儿？你把这两个合起来，它又。嗯。嗯。这跟非现性下没什么太大关系。拉帕斯的这个u n加一，这两个合起来还跟刚刚一样，这里就变成了这个减掉v一点这个。P n加一，然后要减掉，减掉这个的拉帕斯的。就是二德尔塔t除上三，然后它使得这个p n加一减p n，你你想把这个东西换成这个代号，就是这个东西也行，反正无所谓。就是不管怎么样，这里也是导数，就是这个u n加1=0，对吧？这是导数，就是u n加1=0。你看，这这个东西都是对，都是对这个，都是对这个。对对，这个原来方程的二阶逼近，只有这一项，这东西怪怪的，对吧？这个这个怪怪的，但是你甭管它，它就是一个它就是一个压力，它就是个轨点，它就是个压力的逼近。所以你把这个东西看成是一个压力的逼近的话，所以它这个东西看着好像，好像几乎是好像是这个二阶的，就是说它有可能。可以达到这个，达到这个二阶，就是有可能就达到二阶。那么，，它它这个这个毛病你看毛病在哪里？毛病还是在这个边界条件上面。但是边界条件你看它它这个它这个u n加一点乘n，它在等于零，但是u n u n加一点乘套呢？因为加一点成套在边界上，它就是它它就是这个点成套等于它就是二德尔塔t除上三这个 gradient p n加一减掉 p n 点成套，对吧？就是你假如这个这个东西。这个东西形式上来讲，p n加一减 p n，它是它是 order delta t 的，形式上来讲，你再加上一个 delta t，就是说形式上来讲，它它好像在边界上它也只是一个二阶误差。就这样讲，是吧？所以这个东西就是说有可能，就是说有可能可以可以达到二阶平衡。那事实上，这个这个你也可以证明，这个可以证明这个东西对这个格式，对速度它是有二阶。对速度可以达到二阶，但是对压力只有一阶，因为对压力它它这个玩意它只有一阶，所以对这个NS方程呢，它这个NS方程这个解耦的这这个算法。它的这个阶数到底是个什么阶？这个比较复杂，这个这个比较复杂，就是说有各种各样的组合，1/2阶、一阶、3/2阶、两阶，就是说各个层次的这个格式都有，就看你这个看你是怎么看你是怎么构造的。那么那么具体这个这些分析。，具体的都在都在我给大家发的那篇参考文献上，06年的那个参考文献上，大家想了解，往那篇那篇参考文献上就就把这个讲的比较详细。那么我就不给大家讲那么多详细的，我我给大家讲的都是就是。，我我给大家讲一下这个，这个我还有一些还有一些什么其他的办法来构造这个，来来构造模式，大家大家手中的工具要想办法多一点，对吧？，工具要多一点，就是说我们在讲这个在讲这个离散的时候，我们不是讲还讲过一个这个离散，哦，不是，还讲过一个这个逼近吗？对对这个对这个东西。对这个哦，加上这个，对这个结论呢，这个stop的问题，对吧？我还有一个逼近的办法，就是说我可以。嗯。除了这个拔罐法以外，我还可以做这种东西，对不对？我还可以做这种，对吧？这是一个，这是另外一种这个逼近的办法。那么这个逼近的办法，我们上一次证明了什么东西？我们上次证明了这个 gradient 的这个 u epsilon，它这个它这个接触是。结束是衣服上的1/2截的，这一部分1/2截。，那对P就对P就没接了，现在是这样的展示，这没有问题。就是说还有一种办法，就是说我可以通过这种逼近，它通过这种逼近，我用到时间上我。我有时间的这个方程，我我我怎么去理解它？所以我可以造一个格式，就是说我这个格式可以这样子的，un加一减掉un，这个加点t，加上这个。这里这个这里这个非线性项就稍微麻烦一点，那个。非线性项，我我这里就写成这个，，你你会，OK，先写成这样。嗯。等于这个尼昂老帕斯的这个u n加1000减掉拐点p n，然后。这是这，那第二步我怎么办呢？第二步我就要divergence的这个u n，哦，这里没有一个圈了。我现在我你看我用这个办法逼近，我就没有一个圈了，我就没有一个圈了，我就是u，就是这个u n加一。然后，然后我要怎么算p n加一这个？我要怎么算p n加一，就是。全耦合的就是这样，哎，或者是这个u n加一减掉这个epsilon，拉普拉斯的这个p n加1=0，这也是一种逼近法，对吧？这里我要给个人工边界条件。这是另外一种逼近办法，对吧？这个逼近办法就是说我我用这种形式，我对这种形式逼近。这种形式去逼近，那个你就会发现，在每一步我要解的是一个我要解的是一个耦合的这个椭圆，这个 p 和 n 加一都耦合在一起，要解一个耦合的这个。这个方程组，而且耦合的方程组，我刚刚讲的这个在每一步解起来比较麻烦，所以我想尽量把这个东西简单简单化。那我就是用这个思想，就是说我这里我可不可以？我可不可以用上一步？假如用上一步的话，你看我这就解耦对吧？我先解这个，再解这个，不就解耦了。但是你任何的时候你把一个隐式的变成显式的，你都有一个风险，这个风险是什么？这个风险就是你可能不稳定了，那么这个格式是不是会稳定？是不是是不是会稳定，那就那就是我们要考虑。你可你看，假如这个格式对什么衣服作用都稳定的话，那我这不是很好做，我就把这个衣服取小一点不就完了嘛。因为这这里这个方程就解一个抛物方程，这里还是一个抛物方程，我这个衣服取小取大对我的这个条件数没有影响，对吧？所以我假如这个衣服能取得小。这个格式还稳定的话，那我这个格式就是一个非常好的格式。看看它这个东西有没有可能稳定？有没有可能稳定？第一件事情要想证明这个稳定，就是我两边要乘上这个u n加一，对吧？我两边要乘上u n加一。然后你两个一乘到10000+1，你马上就发现这个东西出来毛病了。这什么地方出来毛病了？这个，这一项和这个东西就出来毛病了，它就不等于了，对吧？它不等于，因为为什么不等于呢？因为这个东西不是不是等过去是10000等于。所以这个东西不是等号就是不等，所以这个东西你要你要怎么处理呀？你要想办法，就是这里有一个标准的这个处理办法，就是说你触触到你有这个等号就是不等于零的时候，就是这里这个等号就是不等于零的时候，你可以你可以加上把它这个把。把它这个不等于零的东西你给它加进去，使得它消掉。那么这里是什么东西呢？大概是，大概要算一下，就是这个1/2的这个转轮的u_n，然后乘上这个u。就是我那个东西不等于零，不等于零，它会，我要想办法让它整个的这个，整个的这个格式还是保证能量守恒的，所以我就给它里面，给这个格式里面加上这一项，加上这一项跟原来的这个方程是不是还是，还是还是一阶偏近呢？它还是因为你原来的方程是是等号，也是等于零的，对不对？所以你加上了这个东西等于你你做它的展开的时候，等于这个东西就是加了一个零项，所以你加上了这个，对你这个误差是没有影响的。但是你现在就是说你你这两个这个这个和这个这两项加起来做这个内积的话，它就等于那那那为什么这里有可能是正号有可能是负号，那为什么等于零呢？你就算一下就完了。这里这个u n这个导数就是这个u n加一这个。这个u n加一对不对？这个东西我们说了它的假如它我要把分布积分给它分过来，所以它就等于这个等于这个等于负的这个这个分布积分分过来就是有两部分，一部分这个就是德尔塔的这个u n加一，哦，德尔塔，德尔塔就是u n。然后u n加一这个u n加一，这是第一部分。另外一部分就是它又又是回，又又是对这个规定，就是u n u n加一这个规定，还是这这两个。所以你把这个东西移过去。这个东西一过去，他就说这个东西就等于-1/2的这个，-1/2，所以和这个你加上的这个东西，它刚好就消掉了，是吧？，就消掉，所以这是这是这个做N X方程的一个一个技巧，就是说它它是一个技巧，就是你假如你的你的这个算法里面。你的这个u n这里是不等，逮回去是是不等于零的话，那你加上了这个你就可以把它扣。这个对什么情况下还有？你对罚方法，你对罚方法做这个离散的时候，这个也有，因为罚方法它这个逮回去是也是不等于零。不光是方法好，就是你在离散的时候，经常你你离散的这个格式，你没有办法满足它这个导数就是是是是等于零的。在这种情况，你说导数不等于零，你你都加一个这个东西就可以，就就可以在理论上保证它这个耗散性。OK，所以所以这个东西就可以这样子处理。可以这样子处理，那么我们得出什么玩意呢？我们得出这个同样的，我扯到，我们两个的德尔塔t也放进去，两个德尔塔t这里就出来这个un加一的平方减掉un的平方。这个东西非线性项就没有，就等于负的两倍的德尔塔 t缪 gradient u n加一的平方，然后这一项是麻烦项，我们现在放进去，德尔塔 t gradient p n。u n加一，对吧？这一项。那么对这个方程，对第二个方程我要乘的当然是这个，我要乘p n加一吧。我要乘，我要乘p n加一，我乘p n加一，大家看，你看主要的毛病是这个，主要的毛病是这一项。所以我要想办法从从这个里面搞出一点东西来把这项给消掉，所以我要乘什么东西？我我我先乘上这个，先乘上偏加一看看能得到什么玩意。乘上偏加一我就得出来。这个等号这是这个u n加一p n加一，然后加上这个epsilon。有一点 p n 加这个平方。对，OK。，你现在把这，你你现在想要做的就是把这两个加起来，但是把这两个加起来好像搞不定，对吧？搞不定，所以你得要做一点什么，要做一点什么手脚，那么。Thank you.嗯。我肯定把这两个加起来，把这两个加起来就得出来，就是u n加一平方减掉u n的平方，这个这个没问题，这个是需要的，这一项也没有问题。德尔塔t u，归零u n加一的平方，然后就等于，哦，还有一项好的，还有一项好的是这个epsilon归零p n加一的平方，，你这里要出出来两倍的德尔塔t，所以你这里最好也给它乘上两倍的德尔塔t。两倍的德尔塔 t 乘上去，那这里还有两倍的德尔塔 t。然后这两项和这两项给它合并起来，这两项合并起来就是什么东西呢？就是负的两倍的德尔塔t，这个gradient。，你看这里移到这个移到这边来就变成负的，然后你再把这个分布积分，又变成负的，负负得正，所以这里是。正的两倍的德尔塔t，这里就是变成 gradient p n 减掉或者是加上这个 p n 加一。减掉p的这个u n加一这个，你把这你把这两项合并起来，最后它就合并成这个样。，，合并成这个样子。，我我还是我还是把这个gradient放到这边去，还是把这个这个这个放到这里，这个这个放到这个拐弯的。对对这个分不清楚，对这个分不清楚，所以我不好做。那现在我把这个拐弯就是一n加一等于什么？拐弯就是一n加一等于这个。对吧？然后就是u n加一等于就等于epsilon拉普拉斯这个玩意儿，然后你再分布积分，所以这里前面有个负号，你分布积分它这个负号就没了，所以是两倍的德尔塔t这个epsilon这个gradient p n加一减 p n，这个 p n 加一 gradient p n 加一。对吧？你得出得出这个，得出这个，那这个这个是我们想要的形式，对吧？我们我们通常想要的形式，两倍的这个玩意就让它拼一不能在这里。然后你这里就是 gradient p n 加一的平方减掉 gradient p n 的平方。加上这个，拐点pn加一减掉pn的平方，对吧？出来这个。OK，假如这里是个负号的话，就完美。假如这里是个负号的话，那就完美了，那刚好你在左边就什么都正的，什么都是完美。但是问题是现在这里是个正号，就是是个正号，那你看一下，，哎，这里这里有两倍的这个玩意，，这里有一倍，所以它消掉一个，所以现在剩下的只是什么？剩下的只是这个矛盾在这，这这一项是负的，其他的都。其他的都没有问题了嘛。对吧？只剩下剩下这一项是是负的，所以你最后只剩下这个东西。OK，那你就把它合起来，我就合起来到这里，合起来这里这个东西没有了，这里没有了。然后这个移过来，它还有一个，它还有一个这个玩意。然后等于唯一的一个东西在右边的就是就是这个归点，这个 p n 加一减 p n 的平方，对吧？唯一的就是这个。就是我我把这两把把这刚刚刚刚这个结合起来，就得出这个东西。那这个玩意是什么东西？这个东西要从哪里出来？要怎么考验？这个东西它可以从这里出来，这个东西可以从这里出来。怎么从这里出来？你把它两个，把它 n 加一和 n 部的相减，你就推出什么东西？你就推出这个胆窝的是这个 u n 加一减掉 u n。减掉一次喽，那它是的 p n 加一减掉 p n 等于对吧？这个，然后你对这个方程你两边做这个 p n 加一减 p n 做内积，乘上它的 t 嘛。对这个东西做内积的话，你就推出。你就推出这个 epsilon 加大 t，这个这个 gradient 这个 p n 加一减 p n 的平方，对吧？这里就是等于这个，然后是它的都，它就等于什么东西？它就等于这个和这个做内积，这个和这个做内积，负的 delta t，这个 p n 加一减 p n。干活儿挣的钱，都说了。我我这里还扫了一下，我这里还扫了一下，我要，我这里还还扫了一下那个。这个还扫了一下，扫了这个就不行了。少了这个就不行了，所以这里，这里这个玩意是w，就是这个w，就是这个我给它。给它这个移过来，u n加一减上u n，这个负的就没有了，它就等于这个东西。所以这个这一项我用什么东西来控制呢？这一项我就用这个东西来控制，对吧？我就用这个东西来控制。我还少了一个东西是没有。OK，现在我就要用。用科学计数法，现在我就，OK，现在这个东西，delta t epsilon 的这个玩意儿，这里是 epsilon delta t 就等于 delta t 的这个除以点 p n 加一减 p n，这个 u n 加一减上 u n，那我用这个科学计数法。我要我要用到这一项对吧？我要用到这一项，所以我就让它小于等于两倍的这个u n加一减掉u n的平方。然后剩下的我就是两倍的德尔塔t的平方，这个grad p n加一减p n。的平方，。这个拐点的 p n 加一减 p n 的平方，最后又是什么玩意儿呢？所以这个东西和这个东西消掉了。我还要去把他的踢了过去，所以我这里有一票。嗯。嗯。Oh, okay.所以这个，这里，这里我这个地方，这个地方我可以用你看，在这里我可以用这个用科学循环尺，这里我可以用科学循环尺。我我这这里多走一步，这个东西就和这个东西约掉了，和和这里约掉了一个，所以就得出来是 epsilon。就是这个ε这个东西，ε这个东西它小于等于这个玩意儿，所以所以它这个的平方呢，所以这个东西就是就是等于小于等于ε的，这里推的就是ε的平方这个规定，这个Pn加一减Pn的平方，它要小于等于这边的平方，就是Un加一减掉Un的平方，是这个玩意。那你这里只有一个 epsilon，所以这里就是 delta t 除上 epsilon 小于这个 u n 加一减掉 u n 平方。OK，最后得出来是这个，对吧？最后得出来这种，那你发现你要想这个东西要想被这边这个控制住，它唯一的选择是什么？唯一的选择是 epsilon，你 epsilon 不能够取太小，epsilon 取太小了就不行，所以你只能取 epsilon 小一点，epsilon 大一点，大家听懂。所以你这个，所以你这个格式你就取什么？就取一不能等于德尔塔t就行了。所以你就取一不能等于德尔塔t就行。所以你这个取一不能等于德尔塔t，它就稳定了，这个格式就完全稳定了。但是取一不能等于德尔塔t，你发现你这个误差是什么？误差就是，就说你只能达到1/2阶，在这个模下，在这个H一模下面，你只能达到1/2阶。就是你希望你这个东西能取小，但是你要稳定的话，你要稳定这个东西不能够取小，它只能够只能够达到1/2。所以这就是这就是说你想要你要想解好的话就是你这里，你你用前面的这个替代这个东西你就你就有限制，你要想这是凸性里面你就有限制，所以它就它就只能够这个意思说只能够取德尔塔t。OK，我说这么多这个是什么意思呢？就是说就这是另外一种构造这个。构造这个格式的这个办法，但这个办法它它的这个毛病就是说你你这个这个误差这个误差会误差误差比较大，因为这个epsilon只能够取这个为。那下面我讲，我就我就看一下，你看，我就从这里看看这个格式，这个原来的这个同音法和和这个是什么联系。这个同音法，现在现在这个东西我不管了，这个这个非线性项，非线性项的这个问题不是太大，怎么处理这个问题不是太大，我考虑这两个东西。那么我现在怎么做呢？我现在把这个方程，在这个方程，我不和这个方程相加了，我和这个方程在n步，我在n步相加，不在n加一步相加。在n步相加，就是我把这个东西换成n，换成n，那这个un和这个un就，就是说一的这个n加一步，我加上这个二的这个n步。这个可以吧？这个这个我就得出来什么u弯弯的n加一减掉u弯弯的n delta t，这个东西我说了我暂时不管它，我就等于这个缪拉帕斯的u弯弯的n加一，然后加上这个减上这个gradient的这个pn，现在是pn了。然后，我对这个东西取上胆固醇检测。它的u i i的n加一就等于什么？就等于这个epsilon，那就等于德尔塔七。这个拉普拉斯，这个偏置。对吧？然后这个 d p n 加一 d n 等于。OK，你就发现原来这个这个原始的这个投影方法，原始的投影方法事实上就是什么玩意儿？就是我们就是这个方法。对吧？就是这个方法一模一样的。非线性项这个处理，这个这个不管它，对线性部分是一模一样的。非线性项怎么处理，就是说不影响这个精度，这个主要的是线性项。所以所以这个原来的求解方法就是就是就是这个方法，所以它的精度是什么？它的精度就对这个，所以你从这里就推出来它这个规定这个u跳到n加一，减掉这个u在t n加一这个东西它一定只是只是调到t的1/2。这只是这个这个，所以这是这是另外一个从从从这种渠道上来来解释这个这个原始的投影办法为什么只有只有半阶，对不对？OK，那下面我我想。Uh.嗯。哎呦。OK，我要我要现在我要证明这个东西的这个，要证明这个格式的稳定性怎么证？昨天我们证明了，昨天我们证明了这个这个是一阶格式的，这里是一阶格式的情况下，它的它的稳定性我们证明了这个。那么现在这个要换成二阶格式的这个，换成这种这种二阶格式的这个稳定性怎么证明呢？这个基本上和这个和这个一阶格式是和这个一阶格式的证明是一样的。这一阶格式证明我我给大家稍微稍微说一下吧。这个第一步我要乘上什么东西？第一步我要乘上的是两两倍的，规定是两倍的调查期，，先乘的是。是，一不签他四倍的在那停着。第一步我要乘上这个四倍的德尔塔t，这个u q的这个n加一，是吧？那四倍的德尔塔t这个u n。嗯。然后，然后我们要用的这个，对，这个还是有点麻烦的，所以这个这个我们要要怎么弄呢？四倍的德尔塔k，所以最困难的是这一项。三倍的u n加一减掉四倍的u n加上这个u n减一，要乘上两倍的这个u q的这个n加一，这个东西怎么处理？对吧？现在在在一阶的时候，我们一阶的时候这个东西很很简单，我们那个那个横等式就够用了。那现在这个二阶的时候，这个这个玩意儿就就就就比较麻烦，对吧？二阶的时候比较麻烦了，那个我们我们希望出来什么样的东西？就是我我昨天叫大家第一天叫大家证明了一个这么一个恒等式，这个恒等式是什么？u n加一，三倍的u n加一减掉四倍的u n，加上这个u n减一，两倍的这个u n加一。它应该等于什么东西？OK，它是等于这个。U n加一平方加上两倍的U n减掉，哦，两倍的U n加一减去这个U n的平方。然后再加上这个100。OK，你证出来了没有？这个OK，这个证，这就是一个恒等式，这个恒等式导的。但是这个东西和和这个东西刚好还有点差距，对吧？还有点差距，因为我们这里是UYY，你要这个东西把它放在UYY，它就它就不一定管用了，这里UYY，这里这里。就就反正不匹配，对，不匹配，所以不匹配那那怎么办？那那个主要是主要是这两个不匹配，这个也不匹配，这里变成一个弯弯，这里没有一个弯弯，它不匹配。这个这个是这个是没有问题的，这个是没有问题的。就是它这个不匹配，不匹配的话，那我得想办法给它匹配起来，匹配起来，所以这里是我是要干啥？那个就是这里，这里，这里要把它换成这个。这个东西，实际上这个。两倍的这个u q的这个n加一，所以第一个，第一个就是六倍的这个玩意儿。六倍的这个和和这个。OK，这个可以这么处理，然后剩下的这个部分，剩下的这个部分，你这里还得。把它写开，就是说你把它写成这个三倍的 u n 加一减掉四倍的 u n 加上 u n 减一，然后这里两倍的这个 u q 的 n 加一减掉 u n 加一。，然后再加上这个这个u n加一，对吧？把它分成分成这么几项，那这一项这个好说，这一项和这个东西就算用这个引理，那还剩下这个和这个玩意。OK，主要的毛病是这个和这个，对吧？这个和这个。这个最主要的这一步在哪里呢？这个和这个东西什么？这个和这个做内积，你看，这里就是这个东西，对不对？1+1减掉一个q的，所以它是等于归点，它是等于归点，说你分布积分。你分不清分，因为这里全是10000+1，所有的10000+1都是都是等于零，所以这个和这个做内积就等于零了。最主要的一步在这里，是吧？这个和这个内积就等于零了，所以这个这个麻烦的搞不定东西它等于零了，所以你只剩下你只剩下这一项和这个和这个，那都是都是都是都是我们知道是什么玩意儿，所以最后。Hmm.注意，这这两个东西加起来就是这两个东西做内积是等于零，这是最重要的事情。那么因为因为这个方程，因为这个方程你分布积分，你先把它换成归零，然后再分布积分，它就等于零。所以这个用我们通常的，所以它就是三倍的。这个u q的n加一的平方减掉u n加一的平方，加上这个u q的n加一减掉u n加一的平方，对吧？这是这一项，那这个和这个做内积就用就用那个玩意儿，那里就出来这个u n。加一的平方，你们两个不匹配，再减掉，加上这个。它两倍的这个u n加一减掉u n平方，减掉这个u n的平方，加上这个两倍的这个u n减掉u n减一的平方，然后加上。是u n加一减掉两倍的u n加上u n减一，OK，出来这么一大项，出来这么一大串，这个这个不管它，然后剩下的这个东西等于零了，还有这一项，这一项是这一项是好的，是加上。加上四倍的德尔塔 t，我就我就我就偷懒了，这个东西然后把后面的加上来，这个 gradient u tilde n 加一的平方就等于右端一项，是四倍的德尔塔 t gradient p n，这个 u tilde n 加一。所以这个东西，对这个东西做内积就出来，就就就等于这个。然后，然后是对处理这一项，处理这一项的话，那你还是跟刚刚，还是跟这个。咳咳。你你还是跟这个还是跟这个上一次一样处理，就是把它分成两边，对吧？分成两边是什么意思？就是un加一加上这个二德尔塔t除上三v点pn加一要等于这个un加一q的。加上这个二加上七除上三，规定 p n 对吧？这第二个第二个方程就推成这个玩意，然后你给它两边做内积，两边做内积的平方。两个都那些平方，如果你把它展开，这里就是u n加一的平方，然后中间项这这边中间项就等于零了，u n加一和这个和这个打分和这个归点p等于零，所以只剩下这个四加上t的平方九倍的这个。归点 p n 加一的平方要等于这个 u 调的 n 加一的平方，然后这里这个中间项就是四倍的德尔塔 t 除上三，这个归点 p n 这个 u 调的 n 加一。然后加上这个四倍的加上t的平方除上九，这个归一点pn的平方。OK，你要想这个和这个东西消掉，所以你两边要乘上一个三对吧？你你两边乘上一个三，就就这个刚好和这个消掉，所以这个两边乘上一个三。这里就是三，这里是三，这里就没有了，这里是三，对吧？然后你两个加起来，你把这两个加起来，把这两个加起来，，基本上就就完了，把这两个加起来，是不是就没有没有不对的项了？把这两个加起来，这里没有了。这个没有了。这个没有了，所以剩下的。全部都对了，所以所以这里就推出，你就推出这个是7%，对吧？嗯。OK，行，那我们休息一下，休息到10:30。

文件: Numerical methods for Navier-Stokes equations and phase-field models_Ⅷ_2019.8.8_full.txt

嗯。重新开始。那个，我给大家大致讲了一下这个这个投影法、压力校正法和改进的压力校正法这个。这些误差的这个来源，你怎么看这个它到底应该是多准确，包括这个稳定性的证明。当然还有一些类似的其他的办法，我就没有时间讲了。像像速度校正法，还有这个consistency splitting，大致都跟这个都都方法不一样，方法不一样，所应用的就是说你用起来这个也不一样，但是这个原理。这个你掌握了这一部分以后，那你再去看这个压力校正法呀，还有这个 consistent splitting ，这个你你就这个你你看起来理解起来就会就会比较容易一点。那么因为时间关系，我大概就不不讲这么多了。那么下面我要讲的就是我现在这个 SAV 和这个 NS 这个东西怎么联合起来。怎么联合起来？就是说你看，我最开始讲的时候，我不是说我我这个非线性项我希望要显示出来，对吧？现在我这里这个非线性项我基本上都还是半隐处理，对吧？我已经线性化了，那是半隐处理，那这个东西在每一步我要解的这个方程还是比较麻烦的。那每一步你看我要解，我要。我要解这个u y y的这个方程，它是椭它是椭圆型方程，但是但是它这个是变系数的，你看这个这里有变系数，而且它这个它这个所有分量都是由这个东西全耦合在一起，所以解起来还是比较麻烦的，就是你要实际上去这么做的话，解起来还是比较麻烦，那我们通常是通常。通常大家这个要想做起来简单是怎么做呢？做起来简单，那都是把这个东西还是显示显示处理，这个把这里也还是显示处理，但你显示处理这个这个毛病是什么？毛病就是你有要要满足CFL条件，是吧？它这个格式它不能够无条件稳定，它一定要有稳定性条件，就是说你要delta t要小于什么的多少，这个delta x它才会它才会稳定，它才会稳定这个。那那现在有没有办法，有没有办法就是说我把这个这个SIV的思想和用到这个X方程上来，使得我这个这个非线性项我给它完全显示处理，我然后还可以。我然后还可以这个无条件稳定的，对吧？那那现在就是说，这个这个假如这个事情能做成，那那就是一件这个很有意思的这个事情，就是我把这个n x方程的非线性项我完全显示处理，那我还要想办法。还要想办法这个达到无条件稳定，这种格式以前没有，这么这这么重要。那现在我能不能能不能这么搞呢？你看我现在这个方程是nx方程，ut加上这个u点乘这个u等于这个。嗯。对吧这个是应该是方式。这个S它它满足它满足这个它满足能量耗散，它满足能量耗散就是推出来这个1/2dt，这个动能u的平方，它就等于这个等于负缪这个。它它有这个能量耗散，它有这个能量耗散，但是它不是一个梯度流。嗯。它不是一个梯度流，就是我们梯度流是什么？梯度流是从从一个自由能出发，那么它我们有一个标准方程，对不对？我们的标准梯度流方程是什么？d phi d t 等于这个负梯，这。就是说这个方程它不是，它它不是一个这个方程，它不是不是从自由能出发的，它是从动量守恒、质量守恒导出来的这个方程，物理定律导出来，它不是从自由能导，所以你这个我们。你只要能够写成这种形式，那我们这个S N D算法就是一个菜谱，你就用上去就行，对吧？就用上去就行了，就可以造成一个显示线性长系数这个方程，，这个这个这个格式就就就很好用。但是现在这个东西不是一个这个玩意，就是说你直接套套不上了，那。那想办法，这个我我怎么怎么去把这个东西用上去？那么用上去现在这个就是有一个这个这个思想，这个SIV的这个思想可以可以想办法把它用到这个上面。这个思想是什么玩意？就是我把这个方程，你看这个SIV，这个实际上就是这个缪。是等于这个，我我不是引进了个这个嘛，对吧？引进了个谬等于再来一个的y，然后假如这个一是这个，这个是是是这种形式的话。是这种形式的话，话我们不是就是负的拉普拉斯斐，然后加上这个f一撇斐，对不对？然后要对个s n k的思想，就是说我这里引进一个引进一个这个东西，然后。然后我这个令rp就等于它，然后我在这个前面乘上一个这个恒等于一的这个东西，在这个非线项前面存在一个恒等于一的这个东西，对吧？所以这个这是这是这个SIV的这个最主要的这个思想，就是我引进了一个辅助变量，那我现在我也想办法把这个思想要带到这个要带到这个里头来，那带到这个里头来，但是。但是我没有，我现在没有能量，我现在没有能量。那你看这里面我做的一件事情是什么呢？我就在这个非线性项前面做了一件这个事情，非线性前面做的这个事情。那我现在也也同样的做，我也在这里这个非线性项前面做这个事情。可以吧？可以做这个事情，那就是说我也可以引进一个，我也我也可以引进一个 r t，它等于这个。那现在这个能量是什么？现在这个我只有这么一个这个能量，我只有一个这个能量，我我这个 r t 就让它等于这个。加上任意一个常数，，叫它大于零就行。嗯，随便加上一个常数，我令 r t 就等于这个。然后。然后我把这个方程改写，，我把这个方程改写，我这个 u t，我就加上这个 r t，除上这个根号。1/2 u 的平方，这个这个常数加不加都无所谓，然后这里是 u，归零点 u 等于。记住，这个SAB，你看SAB我都是先把这个连续方程改写，然后再去离散，所以这里我要想办法先把连续方程给它找出个等价形式，然后再来改写。这个等号就是u等于零。然后我要一个r的方程，对吧？我要一个r的方程，这个r的方程，我现在我大概，我我把它写成r的平方，大概更方便一点，无所谓，你写成r也行。写成r的平方，，写成r的平方，那我就对r两边对r求导数，这是二r r t，对吧？两边对r求导，乘二r t就等于。这个这个u乘上ut。那就等于这个。那u乘上u t，这个ok，这个就是u乘上u t，那这个方程就是这样子，是吧？这个方程就是这样，我我把它写成内积的形式。嗯，这这内积的形式就是就是就是这样子，但是这样子你会发现这个。这个毛病在哪里？就是我假如用这个东西的话，我假如用这个东西的话，我要去离散，我要去离散的话，那你发现我这个非线性项这个东西消不掉。你你发现没有？我们原来做这个S N P的时候是。这个一个方程，然后如果 R 里面还得要有这个东西，它两个加起来一起才消掉。你现在这个里面没有这个东西，怎么消掉？消不掉，消不掉，那所以我要想办法把这个东西也引进到这个 R 的方程里面去。那引进到 R 的方程里面去，怎么引进呢？我这里写成 u t ，u t u 和 u 和 u t 有个，这 u t u，那么这个东西我怎么引进呢？我要我要把这我要把这项给它引进来，我要把这项给它引进来，那怎么引进？这个有。这个 u t，然后我加上，你看我加上这个 u 乘上亏一点 u。可以吧，因为这个又存在规定，u和u转内积是等于零的，这个这个重要的式子一定要记住。就是这个非线性项它对能量没有贡献，所以我给它加进去嘛。这个东西就是一个数，这个数我随便乘上去总可以吧，它现在是等于一的，就我总是可以把它乘上去。OK，那这个方程还是和这个方程是等价，对吧？这个方程还是和这个方程是等价。那下面我就要对这个方程去做离散，我对这个方程去做离散。所以这样子一个方程，它是这个不是一个，它不是一个梯度流，但是我还是把它写成了这个，把它写成了这个。这个这个引进了一个这个辅助变量，引进了一个S I D，然后然后我看看我能不能得到一个什么好的效果。我能不能得到一个什么好的效果？那我现在先先做一个简单的格式，先对这个做一个简单的格式怎么做？就是我现在对这个离散，OK，现在这个离散呢，我怎么说？我先先简单的，一阶格式，加上这个r的n加一，一定这里。嗯。u的n加一的，u u的这个，ok，这个先不管它。u的n加一或者u n的平方，我先把先把它写成u的n加一的平方好吧。然后这里是我这个地方，我是我的目的是要这个东西要显示出来，这是我的目的，这个地方要显示出来。哦，给地。刚开始第一步我先做这个，我先做耦合的格式，我先做耦合，这里我先用pn加一，然后这个德尔塔就是un加一，我第一步先考虑这个格式，un加一等于，先考虑这个格式。OK，这个跟原来的我们SMB做，，当然还有还有这里，对吧？这里是这个Rn加一，然后然后Rn加一减掉Rn，加点t，两倍的，等于等于这个等于这个东西和这个玩意，这里是这个。是是，九安。u n加一减掉u n带的t。加上这个u n减乘u n，然后这里这个同样的东西，然后n加一，根号。It's.嗯，这个东西和U N加一处理器。OK，我先先这个格式，这个格式现在看起来这个problems，这个这个东西它这是非线性的，现在这里这个东西都是非线性的，这里u n加一是非线性，非线性，这里是非线性，先不管它，我我先先弄一个这样的格式。那我首先想要考虑的是这个格式，是不是是不是有能量，是不是有能量稳定性，我是我我待会再来考虑我怎么去解，先看一下这个格式是不是有能量稳定性。能量稳定性的话，我我是怎么证的？能量稳定性，我当然是就对这个乘上u n加一了，对吧？乘上u n加一，那。这个乘上一n加一，然后这里什么也不用乘，这已经都都该有的都有了，对吧？都都不用乘，就第一个乘上一n加一，这就得出这个。嗯。u n加一的平方减掉u n的平方，加上这个u n加一减掉u n的平方，然后这个一串，这一串。我把这两个东西加起来，这个一个加和这个加起来，这一串和这一串消掉是吧？消掉，所以所以这是为什么一定我在这个第二个后面要加的这个，我要把它消掉，要不然我消不掉，就这个东西和这个消掉就没有了，然后。然后加上这个缪，这个 gradient u n 加一的平方，然后这个东西等于零对吧？它因为导数就是因为加1=0，它等于零，没有了。然后就是剩下这个，就加到这一项。哦，这都没有，这个东西和这个东西和这个和这个消掉了对吧？这个没有什么东西都没有了，全都消掉了，全都消掉了，这个东西没有了，所以只剩下这一项，这一项是什么玩意？这一项就是这个一除上这个德尔塔t，这个R n加一的平方减掉R n的平方，加上这个R n加一减R n的平方。嗯，对。就是这儿。就是这样，那这马上就得出这个它是能量稳定的没有问题，是吧？能量稳定的问题，它是它的这个能量现在就变成了它的能量是什么？它的能量现在就是这个r n加一的平方，那r n加一的平方怎么玩？r n加一的平方就是就是原来的这个这个能量，所以所以对头是吧？所以你马上就得出它是能量稳定的。能量稳定没有问题，那么问题在哪里？问题是现在我怎么去解这个东西？问题是我怎么去解这个东西？现在这是一个非线性的玩意，问题说怎么去解这个东西。写这个东西，就是你看这一大串，这一大串这个玩意儿很复杂，对吧？那我给他一个。我不不去解r，也不去解什么un加一什么这个这个玩意儿，我就让它是一个数，这个我给它给它一个名字叫做sn加一，可以吧？可以，然后我把这个我把所有的这个变量都用这个s展开，给它写成线性展开，我令。这个u n加一等于这个u一n加一，加上这个s n加一的这个u二n加一，这个p n。n加一等于u二，n加一，p一，n加一。加上s n加一的p二n加一。OK，我这样子做，我这样子做总可以吧？我令这个东西能够把它带到这个带到方程里面去，我把它，等会儿我跟你讲。我呢带到方程里面去，我带到方程里面去，然后把有s和没有s的给它给它分开，那么我马上就得出得出得出什么东西呢？第一步这个方程里面我就得出这个u一n加一减掉u一n除上德尔塔t没有s的，是对u一减没有s，所以这个东西这个跟它没有关系，这里。出来缪的拉普拉斯U一n加一，加上拐点P一n加一，减上这个这个，然后等会儿就是这个U一n加一等于。这第一个方程是这样的，那第二个关于u二呢？关于u二，我就有u二的n加一减掉u二n除上德尔塔t，然后加上u，u二就出来了这个东西。Yes.嗯。是吧。就是说我把这个方程就给它分成了分成了两个方程，一个跟s有关，一个跟s没有关系，跟s没有关系就是这个，第二个方程就是它前面都有个s对吧，就是这样的，那这两个方程你看。它跟跟这个跟这个跟这个东西没有关系了，我就直接就直接就可以解了，对吧？这两个方程我就直接就可以解了，这就是我这就是耦合的Stocks方程，这就是一个Genova的Stocks方程，每一步你看每一步解一个解一个耦合的Stocks方程，这是这里是显式处理，所以我这个u一和u二都可以解出来。都可以解出来，跟这个东西没有关系。现在唯一的要要解的是什么？唯一的我不知道的是，唯一的我不知道是这个玩意。我要知道这个，我什么都什么都解决了，是吧？那现在我看，我这个东西我要从哪里导出来？这个东西我要从这里导出来。这个东西我要从这里导出来，这个东从东西从这里导出来，那就是现在我把所有的东西都搞进去，我我怎么得出这是这是什么玩意？OK，这个S是什么意思？这个S是。所以你现在就把它都都放进去，那就得出来是什么东西？这里，我要这里这个是s，然后。哦，r n加一是这里，r n加一你看，要要要把这个r n加一是，r n加一是等于，r n加一是r n加一的平方，所以r n加一的平方就等于这个1/2，这个u一的n加一加上s一的n加一，加上s n加一u二。n加一的这个平方，常数不管它，加上这个把这个n加一的平方。OK，你把这个东西带进去，这个u n加一你把它用这个带进去，这里这里导出来的就是一个什么东西？导出来一个s的一个代数方程，是吧？导出来的就是s的一个代数方程。这个导出来这个s是一个几几阶的代数方程组那个？那你为就是导出来就是S的一个代数方程组，我看这个代数方程组怎么写。这里，这里平方是这个玩意儿，然后这这里问题是这里还有一个单个的，单个的，哦，这里还有一个单个，哦，这里没有，这里就是一个s，哦，对，R等于这个。哎，李伟，哎，你把这个东西，你把你把这个东西带到这里面就推出一个，这个S object带出来。就就是就是一个这个就是一个代数方程，它是代数方程，大概是三阶方程组。就就就推出这个，就推出这个大概是s立方加上这个阿尔法s平方加上贝塔s加上伽马等于零的一个这样子。一个一个这样子的这个n加一，这当然是都是n加一了，对s n加一的一个一个立方，一个一个一个三阶方程。一个三阶方程组，那那这个当然你就你就直接就可以算出来，这算出来你取一个取一个实数的解，就这就可以算。当然这里还还有一些这个还有一些这个理论的问题，，你有几个解，你到底取哪一个，什么玩意，这这这个需要需要讨论的，但是。但是理论上来讲，你现在这个格式就非常简单，也非常好算，对吧？我怎么解？我第一步解一个这个，再解一个这个，就是把这个东西解两次，然后。然后从这里导出一个这个这个代数方程组，代数方程组你用公式一算，你把这个s算出来，把s算出来取，那s算出来了以后，这个东西就有。就就可以走到下一步，就可以往下一步走，对吧？那这个格式你看，这就是第一个这种格式，可以是对非线性项完全显示处理，我还无条件能量稳定。现在就就就出来了一个这样子非常有意思的格式，非常有意思。你原来你假如做的时候要对这个东西要要要对这个东西要要做这个。要要要显示处理的话，那你一定要有这个 CFL 条件，它才会它它才会这个稳定。现在我不要 CFL 条件，我也可以无条件的。OK，那下面自然而然的想法就是，我这里要解的是要解的是这个耦合的方程组，要解耦合的方程，那自然的想法就是说我可不可以把它解耦？是吧？因为我们不希望我们刚刚前面花了昨天花了一天的时间，今天花了上半堂课的时间讲各种各样的方法，怎么去怎么不去解这个耦合的 stocks ，怎么去解八双板子这些。那现在我们可可不可以把这个格式构它构造成一个就解八双板子的，那我们就试一试看，对吧？我们就试一试看，这个要试试看怎么试呢？就是这里。我要用这个，我我要用显示对不对？要用显示，那这里这个东西就没有了，对吧？这个这个w就就不能等于零，w就不能等于零，那我这里还是要一弯弯，对吧？还是要一弯弯，这里还是要一弯弯。对吧，看到没有？那我要做一个第二步，我要做一个校正。第二步我要做一个校正，u n加一减掉u q的n加一，除上德尔塔t，加上这个拐点p n加一减掉p n等于零。然后这个拐点是这个u n加1=0。所以现在我这里是一，这里是二。对吧？这是这前面我就可以这么做，那现在第三步怎么做？第三步，第三步怎么做？第三步，你看我要想证明这个能量稳定性，我这个东西要怎么改？我这个要怎么改？我要想这个东西，因为这个东西要和这个东西消掉，所以我这里一定是要u y y n加一，对吧？我这里u y y n加一，然后我这个东西要消掉，所以这里要做内积，我要我跟u y y做内积，我跟u y y做内积。那看看这个东西行得通行不通。这个不不不是那么，不是那么简单就就弄定了。那个，所以先先试试看，先试试看什么东西不通。这个东西和它做内积，，出来了这一项。这个东西和它做内积，这个东西消掉了，这里也消掉了，但是问题你这个怎么办？你你你这个搞不定对吧？所以你这个搞不定，所以这样子这样子简单粗暴这个不行。Here it goes.所以这个东西，所以这里是这个东西要怎么处理？这里要怎么处理？这里要怎么处理？这里要怎么处理？OK，这个东西要怎么处理？你看这个毛病是，OK，你看这个第二部分，第二部分我还是跟刚刚一样的动，你，我我先做看看需要什么东西。那个这个造格式的时候就是你，你就先试一下，它不行了你就想怎么改这件事情才能把它改通。那你先看一下你你会你会遇到什么问题。这个东西OK，这步和这个东西做进去。第二步，第二步是两边平方，第二步两边平方是出来这个u n加一的这个平方加上这个德尔塔t的平方。规定 p n 的平方等于这个 u n 加一 q 的平方加上，这里要是乘上两倍，加上这个两倍的加点 p，这个规定 p n，这个 p ，u n 加一。加上这个t的平方，这是pn的平方。这个第二个方程出来这个，这一项你是这个你肯定要这么做的，因为你要要和这项给它消掉是吧？要和这项给它消掉，所以它这个东西是一定要这么做的，但是这样子做出来了以后。你你你假如这样子的话，那它整个都消掉了，没有，这两个东西你不知道怎么控制的，这两个东西不知道怎么控制的，所以你看这两个东西你要想控制的话。你，你，你要想把它搞掉的话，那你那你怎么办？你就你看看这两个东西想出来也简单呐，这个东西不就是什么？不就是U n加一减掉U t的n加一嘛，和和什么东西做内积？就是说我假如我把这个东西我写成这个样子，我用U n加一减U n除上德尔塔 t。我用这样子，然后我把这个分成两部分，u n加一减掉u q的n加一。加上这个u q的n加一，减掉u n除上德尔塔 t。OK，首先，首先你你不管你怎么做，你一定要是可生产的，对吧？一定要它是它不不损失精度。你看你这里取 u 贴的 n 加一，u n 加一，它都是一样的，精度都是一样的，对吧？所以你这里你可以取 u n 加一，你取 u n 加一，那现在你还想这个东西和这个东西要消掉，那你把它分成两部分。这个和这个消掉了对吧？这个和这个做内积和前面的消掉，剩下的这个和这个做内积刚好会出来，刚好会出来这个东西。但是符号是不是对现在还不知道，那我们看一下符号对不对，那个。你这个和这个状态机，这个这个东西，然后最后你把它搞在一起，出来个什么玩意儿？。嗯。我这里要出账。这个要除上这个玩意，对不对？然后再加上这个东西，最后我得出来的东西是什么？最后我得出来的东西，第一部分剩下的，第一部分剩下的就是缪 gradient u theta n加一的平方，这是第一部分剩下，这个东西和和这里消掉了。那第二个部分还剩下的东西是什么玩意？剩下的是。一除上二德尔塔t，这个u n加一平方减掉u贴的n加一的平方，然后还有这个东西对吧？这个东西是德尔塔t除上二，这个微点偏加一次平均。P n加一平方减掉gradient p n的平方。OK，这是前面两项出来的是这个东西，然后第三项和第三项出来的是，第三项出来的是这个玩意一除上德尔塔 t，这个 R n 加一的平方减掉 R n 的平方，加上这个 R n 加一减 R n 的平方。，这个和这个东西消掉了，这个和这个消掉了，还剩下这个和这个，对吧？还剩下这个和这个，这个和这个在右端，在右端，所以它出来一除上二分之德尔塔 t，然后。这个东西在右端，你把它放到左端去，在右端是u n加一减上u q的n加一，你把它放到左端就是u q的n加一减掉u n加一，所以你把它放到左端的话，你把它放到左端的话就是。u q的 n 加一减掉 u n 加一，所以这个出出来 u q 的 n 加一的平方减掉这个 u n 加一的平方，加上这个 u q 的 n 加一减上 u n 加一的平方等于零，对吧？最后就变成了这个。那现在看看是不是刚好了。这两个这个东西和这个东西刚好。Shut up.是吧？这个东西刚好消掉了。这不是刚生，所以所以你稳定性就有了，是吧？那就稳定性就有了。OK，那你看现在这个格式，这个格式怎么解？这个格式怎么解？你跟刚刚一样的，对不对？这个格式怎么解？现在稳定性有了，现在稳定性有了，下面我们要关心的只是只是怎么解，就这个稳定性有了。Hmm.嗯。你取这个，你取这个，令这个 u 调到 n 加一，等于 u 一调到 n 加一，加上这个 s n 加一，u 二调到 n 加一，跟刚刚一样，对吧？然后u n加一等于u一n加一，加上s n加一，这个u二n加一。然后p n加一等于p一n加一，加上这个s n加一，p二n加一。你把它全用这个s给它线性展开，然后把它带到带到这第一个方程和第二个方程里面去，带到第一个方程和第二个方程里面去，把没和s没有关系的设成零，和s有关系的也是一个方程设成零，就得出两个方程，第一个方程。两两个系列嘛，第一个就是u一的n加一y减掉u n，这个叫p，这一项就没有了。等于缪拉普拉斯的u一y n加一减掉规定p n，这是第一个方程。那么第二个方程。第二个方程就是就是u二n加一减掉u二n，，没，我那个那个意思。就是没有第二个，我前面那个也写错了，前面这就没有没有u n了，就是u二q的n加一除上德尔塔t，对吧？没有没有s，前面那个前面那个也这个第二步也是没有s，这个没有也是没有u没有u n的，所以刚刚那个要改一下哈，所以这个也没有s。然后这里是加上这个u n，这再推一遍u n就等于缪拉帕斯的u二n加一的theta。就完了，这里因为这个鬼点 P N 已经已经在这里了，它这里也没有 S。刚刚刚刚那一步要改一下，这个刚刚那个格式要要向上子改一下，这里也没有 U，这里也没有 U N，这里也没有 P N，就是就是这样的一个简单的嘛，这是第二个。那么那么 P 一 P 二是什么东西？p一p二就是这里就是u减掉u一跳转的n加一除上德尔塔t，加上 gradient p一的n加一减掉pn等于零。divergence u一 n加1=0。然后第二个这个方程就是p，嗯，u二n加一减掉u二q的n加一除上德尔塔t，加上gradient p二n加1=0，改过就是这个u二。对吧？就是就是你要解你要解两个，就等于你要解两两个两套系统。第一套解这个，第二套解这个。他们每一步都是什么？每全部都是泡松方程。这是泡松方程对u一y的，这是也是泡松方程对对p一的，对p一的，这是。这是抛射方程，对U二弯的，这也是抛射方程，解四个抛射方程。算了，算了。解完了以后，你这个这个u都知这个，然后然后你把这个东西带到这里头，同样推出一个这个s可保。然后，借这个减完了以后，再你退出。嗯。嗯。你看看。对。所以这个格式就就就就非常的有意思，这个格式就非常的有意思。嗯。OK，那个，所以这个是一阶格式，那你下面要构造这个二阶格式，你怎么构造？你要想构造这个二阶格式，你要想构造这个二阶格式的话，。给大家一个习题。这个构造一个二阶格式。OK，就是你这里，你这里想办法，这里把它换成二阶，这里换成二阶，这两个地方不要动，这两个地方我们我们刚刚说了，这个一动证明不了，所以这这两个地方不动，这个这些地方你想办法把它换成二阶。怎么弄一弄，怎么想办法，这个这个这里要想办法弄一弄，怎么搞成这个格式还是还是可以这个无条件稳定的，大家可以试一下那个。OK，所以这个是把这个SIV的思想和这个NS方程的思想搞在一起，你就可以构造出一个这个构造出一个非常有意思的这种东西。那么现在下面你就可以，这下面就有很多这个研究课题可以做了。这个我NS方程可以这么做，我其他的方程是不是也可以这么做？其他的方程像什么方程呢？你比方说就是说你要找的方程它不是梯度流，它是梯度流的话，这个就本身简单了，S A D直接就可以做。它不是梯度流，但是它要有它要有耗散性质，它要有耗散性质，它是有非线性。是吧，那这种方程就就有很多了，是吧？这种方程就有很多，那这些东西都是都是可以做的这个都是可以做的研究课题。磁流体方程呢，就是说你什么东西你你把这个，你可以把各种各样的非线性都加进去，如果你或者是你这个做研究的时候，老师给你的题目里面牵涉到什么类似的问题，这种思想都可以都可以想办法套上去。这个我们就就就。就是就是你自己要自己要领会，然后看看怎么样把这些技巧可以用到你自己要想做的这个问题上去。所以这是这是N S方程，那么下面。我们要讲的就是这个，OK，下面下面我们就讲一下两相流，两相流的这个相场模型。嗯。嗯嗯。就是我们我们前面这两个课牵涉的都是都是牛顿流体，，都是简单的牛顿流体，就是说要么是水，要么是油，要么是空气，都是都是牛顿流体。那么现在就是说这个这个这个我们这个现在这个做研究，经常碰到的不是这么个简单的这个牛顿流体，经常是混合流体。，那混合流体就好比说你有两种东西，两种流体混合在一起，我两种流，我现在简单的情况，两种牛顿流体混合在一起，我假设这两种牛顿牛顿流它是不可，它它是互相排斥的，它是好比说水和油，水和油，它这个化学性质不会混合在一起，不会不会水变成油，油变成水，没有相变，我先考虑这种简单的情况，这个就是。就是这这这这是两个不可压流，这个不可混合的不可压流混合在一起，那么我怎么去模拟它？怎么去模拟它？你看，你把这个一滴油滴在水里面，它就会它就会它就会随它就会这个随着这个水的流动，它也会流动，那你怎么去？你你假如要想要想知道这个在任意时刻这个油滴在什么地方，那你怎么怎么列这个方程？怎么去追踪这个这个油滴呢？这就是这就是非常困难的事情，这个非常非常困难的事情。那以前的这个一种方法就是说我去这个界面追踪，我每一步我都去追踪它一些什么界面条件，这样子搞起来非常复杂那个。那现在就是说你用这个相场模型，就是说可以就是有一个比较这个比较简单的这个办法来模拟这件事情。那比较简单办法模拟这件事情就是说我引进一个引进一个指标函数，我让它等于等于这个一，它就是好比说就是这个fluid one就是油。，我等于负一就是free的two。，我我我我初始的情况我知道油在哪里，水在哪里，我就可以有这么一个有有这么一个，我就可以设定一个指标函数，让它让它在这个是油的时候是一，是水的时候就是负一。好，你说吧，这样子，但是这样子的话我是一个间断函数，是吧？是个间断函数，那个处理起来不方便，所以我希望这个。这个我就是把这个间断函数给它光滑化。Hmm.就是我希望它有一个，它中间呢。对。好比说，这这样这样，一维的情况下，我就一维的情况下，就是就是说我假如这里是水，这里是油，，那么中间我就用一个用一个光滑的函数把它连起来，光滑的函数连起来，那么这个这个这个这这就有一个边界层，这个边界层的这个厚度。边界层的厚度我要让它是这个很很薄，我让它很薄，是吧？我让它让它很薄。所以这是这是我的这个出发点。这是我的出发点。那下面你看，我假如我知道了，我假如我知道这个斐在每一时刻，我知道这个函数在每一时刻，那我我就知道我这个油在哪里，每一时刻油在哪里，我就不用去追踪了。所以在在在每一个时刻，我想知道这个油在哪里，我就找它的这个水平集，我就令斐等于一，把它水平集画出来。我就知道这个u d在这个界面是怎么回事就知道了，是吧？或者这种情况就是y等于零，这这这个这个界面就就是就是y，y等于零就是它的水平，这个水平就就就是它的界面，界面在哪里就就知道了。所以我现在只要我需要一个方程，我需要一个方程去。去描述这个这个快的运动，那么这个快的需要一个方式去描述快的运动，那用什么方式去描述快的运动呢？我用什么这个方程去描述它这个斐，它这个斐是是被这个流体的速度所所传输的，是吧？所以这个斐t它一定是被流流体的这个速度所，所以这个斐的这个。这个phi的这个方程呢，它是它是一个输运方程，它应该满足一个输运方。这个u是u是这个流体的速度，有了这个以后，我就把这个整个的这个流场用一个速度来表示，我不管它是是第一是油的，是油还好，是水还好，它只要在哪一点，我就是它就是一个速度场，，它就是个速度场，我不。我不用去分，在第一个区域的速度，在第二个区域的速度，我就是就用一个速度来表示。那么它的这个范儿应该被速度被这个被被这个东西来来传输。但是这个这用这个方程去做的话。毛病很多，用这个方程去做的话，毛病很多。它最大的毛病什么？最大的毛病就是就是就是说你这个你刚开始的时候是这样子一个东西，对吧？是这样子一个东西，然后你一个速度，你速度一传输它的话。他很可能就变成了，他这这一个速度搞过来，一个一个速度的话，这个一个任务，他他很可能这个这个孩子就变成，就变成了这个样子。就是说，变成了这个样子，这个界面就不清晰了，这界面这到底是哪个是油，哪个是水？你不知道，你不知道哪个是圆哪个是矩。所以，所以这个，这个这种，就是用这种方法去做的有有这个叫叫叫这个sharp interface，叫sharp interface方法或者level set的方法，都是从这个水平集方法都从这个方面出发。从这个方式出发，它有很多它有很多毛病在，它的毛病就是说。这个走着走着，他就不清楚界面在哪里，然后他又得重新来一次，那就重新启动一次，我把这个界面搞出来，我又重新启动一次，走两步又重新来一次。所以这个水平集，你看他画出来这个图，水平集方面看画成图，他可以画的很漂亮，但是叫他去和这个实验去相比，好。好，他一般做不到，他他做这个做做动画电影可以做的非常好，但是要做拿它来做这个拿它来做这个做这个流体力学做做这个做做科学的话，这个你就要需要很高的技巧。然后反正里面有很多这个说不清道白的这个技巧在里面，说不定你能搞出一点名堂来，但是但是没有一个没有一个很好的数学基础，这个。所以这是一大类的方法，就是去从这个方面出发。另外一大类的这个这个办法就叫就叫所谓的diffuse应力分析。这个是消费的，这是这是消费的。这个下边的分析方法就都是从这个都是从这个东西出发的，这个diffusing的分析方法。和这个face field又叫face field。又叫face field，那么就是说我我不用，我用一个梯度流来，来来来来表示这个它的这个它的这个传输性质。就是说我从一个能量出发，我从一个能量出发，我引进一个能量，我引进一个能量是什么东西呢？这个这个能量就是。就是我们这个前面一直说的这个能量。好，那你这里这是个f二，这个f二就。要放，就让他，这个事放放这。就是双体势能。那么这个能量什么意思？这个能量就是这就是混合能。那么在前面再加个加个这个就就是引进一个mixed energy，混合能。这个混合呢，就是说说明什么意思？这一项就是说我这个流体希望混合在一起，希望归列斐等于零，归列等于零就斐就是一个常数，它所有的混合在一起。但是这一部分的能量你看，它就希望要么是一，要么是负一，它它不希望混合在一起。那么它的这个它的这个平衡态呢？就是把它就是这个样子，平衡态就是刚好是，它是要么是一，要么是负一，要么中间有一个有有有一个这个有有一个这个位移。那么这个东西怎么导出来？就是说你对这个东西，它的它的平衡态就是它的欧拉拉格朗日方程的解，对吧？它的它的平衡态这个这个以亏的位置。就就是这个负的拉普拉斯块，加上一除上这个一除，这个这个f一撇块等于零，这个等于零。那么这个就是它的平衡态的一个解。假如你这里是是当时一个理理想的情况，是无穷，这里正无穷，那么这个东西就是tangent。这个函数，它的这个函数的一个解就是就是tangent这个epsilon tangent这个x除上两倍的这个什么eta大概是这个样子。我就那我就把这个方程，我这个方程就我就考虑这个这个，我就考虑这个东西，就是phi t加上这个u乘上gradient phi，我就等于。我就等于这个，等于这个东西，就让它是个梯度的。我这里当然我要加这个小参数，这里加这里加这个参数，当然这里随便，就是你，因为它的理想状态它是它是它是它是这个等于零，现在我用这种东西去逼近，用用这个东西逼近呢，就是我这个交代要足够小，这个。再打一套，就是说这个这个是是代表你这个这个状态要松弛到它这个这个平衡态的这个时间，跟时间跟你这个时间有关的这样的一个一个参数。这个东西就是说是是要选，这个这个相场模型呢可以说是一个缺点，就是说有些参数你要调的，所以这是一个参数。那，那你这样子做它的好处是什么呢？它的好处，因为它这个能量要下降的，是吧？这个能量，对这个梯度流，这个能量要下降。这个能量要下降的话，你说我一开始的时候是这种形状。它不可能，它不可能变成这种形状。这种形状这个这个能量就大了，对吧？这种形状你看这个，这种形状它这个这里这个这个能量就太大了，对吧？所以它就不是，它它不可能能量下降下降。所以它开始的时候是有一个这个边界层的话，它这个一直走下去，这个边界永远是这个厚度不会变的，就它这个边界永远是有一个边界层。所以这是相场模型的这个一个好处，就是说它它这个它这个能够保持能够保持这个这个界面的这个厚度一直不会变，界面的这个厚度一直不会变。那么它还有这个好处就是什么？就是就是你原来做这个界面追踪的时候，你假如这个两个油滴。，两个一定在这里，最终最终它它假如越来越靠近，它一靠的靠的这个时候一接在一起的时候，它就麻烦，它这个方法就走不动了，就就block。但是但是你现在，我我用这种东西标注它的话，它这个东西走到一起，然后两个合在一起这个过程，对我来讲没有任何影响。我这个过程呢，我只要解这个方程就行了。它这个混合在一起没有。第二个好处就是说，你假如有拓扑变化的话，这个这个界面会有拓扑变化的话，这个方法它自然而然就处理，没有任何的影响，没有任何的影响。所以这是这个相场模型的第二个。那么。既然我们是这两个东西不能够混合，不能够混合就是说它两个的体积，它两个的体积永远是不变，对吧？两个体积永远不变的，也就是说我希望有这个这个斐的这个积分呢，它的导数是不变的，它导数应该是等于零，这叫这叫这个volume conservation对吧？或者质量守恒，是吧？它这个东西是不变的。但是你假如这么去做的话，你假如这么去做的话，你两边一积分，你这个两边一积分，你就推出什么玩意儿？你就推出这个积分。嗯。这个u，这个u是这个流体的速度，所以等号就是u等于零，而且u在边界上也是等，它的法，起码法向是等，所以u有这个性质。那你这个一积分，这个u点乘v点三，这个东西一积分，你一分布积分倒过去，分布积分倒过去就变成导多点，它是边角等于零，就是这个这个东西等于零对吧？所以这个积分应该等于零，那就但是这个部分积分。所以你你最后你得出来的就就推出来这个等于这个负德尔塔这个积分。嗯。但是这个玩意它积分不等于零，这个东西你看，这个东西等于两项，等于两项，它它这里一般是这个这个有边界条件没问题。，它这个东西，你二阶方程它要满足一个边界条件，边界条件一般都是诺伊曼边界条件，所以。所以你对这个东西的话，第一第一部分它的积分为零，因为负拉普拉斯分，你分布积分边界条件它就等于零了，对吧？所以第一步第一个等于零，但是第二个第二个东西它就不等于零，对吧？第二个东西它就等于负的。奥密克这个f一撇y的积分，f一撇y的积分它没有变，没没有变的等于，对不对？，它不等，所以说这样子做的话，这个东西它的它就是这个。质量不守恒，那不守恒，所以这个模型，，这个物理学家不喜欢，材料学家不喜欢，所以你不能够这么搞。但是我们知道我们做梯度流，这里面，这里这个算子是随意的，这个算子随意的，你想保持，你要想保持这个这个东西，，这个这个质量守恒的话，所以你你可以做什么？你可以，你可以把这个积取成负的拉普拉斯。就是说，那个把g取成负的拉普拉斯，就是说你取上一个这个，取上一个这个拉普拉斯，拉，就那个拉普拉斯，取上个拉普拉斯，当然这里就要就有四阶方程了，所以你还得要一个边界条件，还得有个边界条件，也是我们通常的边界条件，对不对？也是我们的，就还得要一个边界条件，还有个边界条件就是第一这个。就是对它的变分导数，它的这个诺伊曼边界条件也是等于零。就是就是所谓的这个我们的这个变分导数就是缪嘛，我们要两个，就是d phi d缪等于零，是吧？所以你还这个东西是等于零。那这个时候你你两边一做积分，两边一做分布积分，这个东西等于零。那这个东西它现在因为这个边界导数的问题，你一分不积分，最后得出它的这个，它这个发来的这个东西就等于零。所以它也可以保持，可以也可以保保保保持量，就是保就是这个这个质量可以保持。所以这个模型就是说有，就是通常这个相场相场里面两种模型，一种是这个阿拉卡模型，刚刚讲的阿拉卡模型它不保不保质量。这个卡迪亚方程，因为这个卡迪亚方程它就保质量，但是卡迪亚方程解起来麻烦一点，要用四解四阶方程。这个阿拉干方程解二阶方程对吧？所以，所以这个这个以前那个大家有的这个解不了四阶方程，他就经常用这个二阶方程去去弄，那做的不太好。当然也有办法可以控制这件事情，，做的不太好，但是现在我们。没没有关系，四阶方程，我昨天跟大家讲，四阶方程可以把它写成两个二阶方程的这个解耦，所以你没有问题，还是这样子的，所以我们就用这个模型，我们用这个四阶方程的这个模型。OK，所以这是第一个，这是这个，这是我们要导出来的第一个方程。这个我们打开第一个嘛，这个是描述描述这个这个标志函数这个运动的方程。那么现在你还要给出这个给出这个速度的方程，对吧？那速度的方程是什么？速度的方程就是我们的NS方程，那么。那那次方程是是在在这个单一牛顿体下面导出来，，他没有考虑这个两种流体这个这个性质。那现在我们要要考虑这个这个两种的这个性质，那么就是说我们要导一导。OK，这是第一个方程，那第二个方程。第二个方程是这个流体的质量守恒，或者是这个这个mass conservation，就是不可压条件，这是为零。那第三个方程是动量方程，是吧？嗯。第三个方程是动量方程，那么最主要的是这个动量，动量方程就是我们的，我们的动量方程昨天是怎么导的？这个柔du dt。全导数，u，这个东西等于带涡卷是这个套g。这个外力我就不写，外力外力一般没有外力，这个外力你要加就加上去，现现在我们假设没有外力，这个机制所有的应力，这个拖到隐藏的法。这个在，所以在这个牛顿流，这现在这个东西是什么玩意呢？这个东西就是。对。这是牛顿流体下面的，这是单一牛顿流体下面它的它的这个确实就是就是这个。那现在我们有两种流体，它两种流体它就在这个界面上它就有表面张力，，它有这个表面张力，这个表面张力你怎么怎么表示出来，你怎么表示出来，这个都这个表面张力在这个相场模型下面的意义下面可以用这个叫所谓的弹性应力，。，elastic stress这个可以可以把它这个这个写出来，所以这个这个是这个表面张力，它是它是写成是是这样一种形式。它的表面张力就是跟这个这个这个过程我就不去，我就我就不给大家仔细导了。这个表面张力它最后是是可以可以用这个斐。可以用这个标志函数，因为因为这个标志函数它就代表这个东西知道了就知道这个界面在哪，是吧？知道界面在哪，那么它表面张力它只是在界面上，只是在界面上这个这。这个有有作用，在其他的地方它都没有，所以你看它这里这个只是在这个界面上，在其他的地方归零，y 都等于零，只是在界面上归零 y 等于零，那它这个这个这个表面张力，它就是它就是这个归零 y 这个。这这是一个矩阵，这是一个这是一个张量，这是个张量，这个东西这个东西是什么意思呢？这个是这个向量，这个规范，这个东西规范，它的这个第i阶的分量就是d i f i乘上d j f i，就是就是就是就是这个意思，它是一个它是一个张量。这里大概都都得有些有些长，这里有些长东西，就是这样的。那么，那你现在你把它这个，你把它写，你把它写进去，你把它写进去，它这个东西就等于这个。嗯。这个这个这个这个这个这个是副的。所以这个是通过什么最小，，最小虚空原理什么东西导出来？你可以，你可以这个，可以严格的从这个这个这个least action principle，这种这种变分形式可以把它导出来。所以这个相场模型它是有物理意义，它是可以从物理定理里面导出来的，所以。所以和这个和和这个和这个拉普赛特什么东西不一样，就是说他在数学上、物理上都这个物理上物理学家可以接受，就是他是从这个这个物理原理可以导出来。那么你现在把它这个算进去，他最后就得出是这个缪。对这个东西求导过去的就是拉普拉斯U，对吧？然后这个东西对它做这个导过去的是就出来是。哪怕是在这个拐点的导数也是，导数就是u等于零，所以这条就没有了。这个东西求进去就是拐点p，然后减掉这个，这里是不是要给一个常数？lambda，我前面用了lambda，前面用伽马来，这个这个常数比较充分，伽马。，这里是这个，这里就是拉木达带花的这个规律。ok，所以这就是这个动量方程。那这三个方程，这三个方程加在一起就是我们就是我们要解的这个方程。那还有还有这个就是看你现在这个还得这个密度，密度还得有个方程，这个密度假如我现在先考虑这个先考虑简单情形。简单情形，我假设这两种流体的密度是一样的。第一种情况，这个这个k，第一个简单情形就是，说明这个ω是很等于这个ω零，那简单情况就取取一了。那那这个我们的sust就是就是123。这个加上边界条件，所以这个整个的这个这个模型在这个两个在两在这两相流的这个密度是一样的情况，这个密度一样的情况很少，密度一样的情况两相流一般这东西密度都不一样，但是我先先做密度不一样一样，然后再告诉你这个密度不一样应该怎么改。好，你们要我这个先先先做这件事情，那么首先这样子做，我得导出一个这个，我得导出一个这个能量不等式来，我要导出一个能量不等式，那么。要要导出这个能量等式的话，那么就是我要怎么做呢？我要我要对这个东西，我要对什么东西做内积？我要对这个东西，我要对这个伽马一伽马二做内积，对吧？跟跟我们前面做这个，跟我们前面做这个。做这个做这个东西一样，要对德尔塔一德尔塔二做累积。那这个是好东西，这个出来是也是好的，这个出来就是它对一的导数。麻烦的是这一项和这一项，对吧？这一项和这一项，那对。那对这个方程，我当然是要对u做内积，对吧？当然是对u做内积，对u做内积，其他的都没有问题，我出来的是这一项，是吧？这一项，所以这一项和u做内积，和这个和这个做内积。他们他们的这个，他们的这个东西一定要抵消掉，不抵消掉就麻烦，他们一定要抵消掉，所以他们要怎么抵消掉，那个他们怎么抵消掉，我们明天再说吧。

文件: Numerical methods for Navier-Stokes equations and phase-field models_Ⅸ_2019.8.9_full.txt

嗯。那个昨天，昨天我们把这个假设，假设这两种流体，两种的这个它的密度相等，相等，我们就给它设成一就简单，假设两种密度相等。现在，那么我们就可以把这个，把它这个这个相场模型的这个方程给导出来。那么这两个，这两个实际上就是。就是我们的这个卡西利亚方程，对不对？就是卡西利亚方程，对这个混合能，这个是混合能，前面有一个混合能的系统，这就是混合能，多就多了这一项，多就多了这一个传输项，没有这个传输项，就是就是卡西利亚方程。那么这个传输项这里这个u是。是这个流体的速度，是流体的速度，那流体的速度那要由流体力学方程所确定。那么流体力学方程是什么呢？是是一个质量守恒，一个动量守恒，那么这个是质量守恒，这个。这个是动量守恒，那我们昨天打出来了，这个动量守恒基本上就是不可压NS方程，对吧？基本上就是NS方程，但是它因为有表面张力的作用，两个流体两个流体的界面上有表面张力的作用，所以它有一个有一个附加的这个，我这前面还有一个带波纹。有有一个这个附加的作用，那么那么所以这个这个这个这个东西这一项这一项是我们这个不是整个的是一个内能嘛，所以这一项是它的弹性应力，这个。代表的就是就是你用代表的就是这个表面表面张量的这个意思。那个，所以这这个这个就是系统，然后再加上边界条件。加上边界条件，那边界条件都是都是这个标准的边界条件，就是说这里这个边界条件我们有 d phi dn，这里这个边界条件，第一个边界条件这里是 d mu dn 等于。第二个这个边界条件，这里有拉普拉斯 phi 的一个边界条件，这拉普拉斯 mu mu 的一个边界条件，这个是 d phi d n 等于。那么这里一个边界条件是对 u 的边界条件，所以我们先考虑这个 Dirichlet 边界条件，这个就这个 p 就没有边界条件，就是这样。这样的一个形式，那第一件事情就是说我们有一个系统的话，第一件事情就是你要考虑这个系统的适定性。那这个系统的这个适定性首先要保证的就是说它有没有有没有有没有这个能量是有没有有没有这个有没有一个先验估计，有没有？有没有一个先从 PDE 的角度，就是有没有先验估计，从这个物理学的角度，就是说它是不是，它是不是满足这个热力学第二定律，就是说它这个能量要递减，或者是熵要增加，就是说它这个系统，系统在平衡状态，充分的，在系统在趋向于平衡的状态，它这个能量一定要递减，所以这个系统是不是，是不是能量耗散？好，那做这件事情，下面我们就看一下我们怎么导出这件事情，它这个。它这个向量模型的这个这个好处和其他的这个模型相比的这个好处就是说，它是从这个变分原理导出来，就这一项是怎么导出来，它要通过变分原理导出来的这个，这个就是它应该是有一个这个满足，应该是满足这个热力学这个第二原理。OK，那那就是通常我们跟通常要做的这第一个方程。这里这个m，这里你看这里就等于相当于我取的这个g是负的m乘上拉普拉斯，这个m就是控制控制，我我昨天大概是写，潇洒，昨天写的很潇洒。哦，这今天还是写M的，这个M就是一个就是一个某定理，就是在材料力学里面就是就是就是所谓的某定理，我也不知道中文叫啥。咳。就是就是。它就是模拟这个这个分子之间作用的这个这个这个互相作用的这个毛病。通常这个也有可能，这个也有可能是跟个x相关的。这里我取的简单的情况，它就跟x没有关系。通常大家看到的大概是可能写成这种样子，拐弯的。这个 m gradient，通常的话，我们这个 g 在材料力学里面，这个这个函数，这个东西就是就是我们在说这个说这个梯度流的时候，我们这个 g 就等于负的这个 divergence m gradient，这个 m 就是 mobility，这个 m。可以是可以是跟这个跟这个空间的x相关的，但为了简单起见，现在我们把这个m写成是一个常数，小常数，但是它可以是跟m相关的，这没关系。那么第一，第一个方程我们乘上缪做内积，第二个方程，第二个。第二个方程，我们是通常是乘到y梯度内积，对吧？第三个方，这个第四个方程我们要对对u做内积。对u做内积，那我们看看这个得出来是什么东西，得出来什么东西？这个这两个方程做内积，跟这个原来的梯度流是一样的，对吧？这个和这个做内积和和这个做和这个做内积就两个抵消了，就乘上这个负的。就就两个就抵消了，，然后这个和这个做内积，然后你就就就分步积分过去对吧？就就分步积分过去，所以所以得出来的是，然后把它移到左边，所以它这个是一个这个，这里m是不是常数都没有关系，后来我就把它写成一般的情况。这个没有，这平方，这下和这下做内积移到左边，它就是就是就是正的正的方程。然后我们看这个和这个做内积，我们知道就等于这个就是加上这个这个和这个做内积，这里就一个兰姆达，然后这里是dt。这个和这个做内积就是1/2的这个。这个 gradient phi 的平方。这个，然后加上这个和这个做内积，就是这个和这个做内积，就是d f d d f d p，所以这里就是。假如我们干脆写成这种，写成积分的话，那就是加上 f i，对吧？这个就是就是这个就就是这个就是这个混合能，就这个混合能。然后，我先把正的项，我我是还有一项这个的嘛，对不对？现在还有一项这个，这个。，等于就是加上这个，加上这个u乘上gradient phi和缪做内积，它我把这两个加起来，这两个方程加起来就就推出来这个，这两个方程加起来推出来这个。这是第一步，然后从这里导出来，从这里导出来也也跟这这两个方程，你把这两个方程导出来什么东西呢？导出来就是1/2 d t 这个 u 的平方，这个和这个就导出来，这个和这个双内积没有了，这里出来的是缪。这个v点u的平方，这个和这个也没有了，是吧？这个和这个也没有了，因为等号就是u等于零，剩下的就是这一项，就等于负的拉姆达这个divergence gradient of。OK，然后你把这两个你把这两个加起来，你希望它得出一个这个得出一个能量的关系，能量耗散关系。那能量耗散关系就是说，你看这里有这一项你不知道怎么办，这里有这一项你不知道怎么办。对吧，这里有这项不知道怎么办，就是说这两项它一定要想办法互相抵消，就是说我们这个这个星期下来就知道你这个搞不定的这个非线性项，你要想办法让它让它互相抵消，但是现在这样子看看不出来它它怎么怎么会抵消，不往这里还有一个u。对，还有一个u转置，看不出来怎么会抵消，所以我们要要对它做一个要对它做一个这个运算，那么就算一下这个东西到底是什么玩意儿，这个这个东西。算一下这个这个东西到底是什么玩意儿，这个东西我们昨天讲了，它的这个第ij项就是di乘上dj，对吧？然后你再对它求这个导波解释，你对它再再对它求导波解释，再对它求导波解释，那就是就就就是是是像这个是这个。嗯嗯，，低压低压吧。就是你要，就是你去算一下，你你算一下，这个玩意就会得出来是是这个拉帕斯翻乘上这个规点翻。你把它这个，你把它这个这个打开，你把它打开算一下，它就它最后就得出来是拉帕斯翻规点翻那个。拉普拉斯翻，格雷点翻，所以你这个这一下就可以把它换成这个拉普拉斯翻，格雷点翻。所以这个东西就等于拉普拉斯翻grady翻，那么你你现在这一项这个东西就变成了什么？就变成了负的兰姆达，这个拉普拉斯翻grady翻和u做内积。OK，现在这个东西就有一点相近了。你看这里，这里是u gradient phi，那这里也是u，你你看这个东西打开了，把拉普拉斯phi就是一个标量，这个gradient phi可以要这个u做内积，所以这个就是gradient phi点乘u乘上gradient，乘上拉普拉斯phi。所以这这一项我们有的，对吧？这一项有，这项就是这一项。然后下面要把缪和这个拉帕斯翻连起来。那这个缪是什么东西？缪，那缪就是这个，对吧？缪就就等于这个嘛，缪就等于这个东西，所以缪等于这个。缪缪就等于这个玩意，缪就等于这个玩意，但是差了差了一点，对吧？差了一个f一撇翻在里面，差了一个f一撇翻在里面，但是f一撇翻是什么？你看这里这个东西我就可以把它写成负的兰姆达，这里这个拉帕斯翻。，我希望我希望加上一个这个f一撇i，所以要减掉f一撇i的话，加一个这种，我把这个拉普拉斯翻写成这个东西对不对？然后微电翻。先先不要，这个u先别管它。u先别管它。先这样子，对吧？它等于这个东西，等于这个东西，那你看这里，这里这个负兰姆达乘上拉普拉斯斐减掉f一撇斐，这个就是这个就是谬了，对吧？这个就是谬，所以这里这一项就是谬。然后这里是减掉这个兰姆达f一撇斐 gradient phi，那f一撇斐 gradient phi是什么东西？f一撇斐 gradient phi它就是一个梯度的。f，对不对？它就是个梯度的问题。所以这个梯度，这是一个梯度的话，我就可以把它吸收到这个，OK，吸收不吸收无所谓。所以这个梯度，你和和u一做内积，你现在这个东西和u做内积。你这个东西和u做内积，这个东西和u做内积，它就等于什么东西？就等于这个谬和u做内，还有归零方。等于缪乘上规定翻，对吧？这个东西还要乘上规定翻，就等于两部分，一个缪乘上规定翻和u做内积，这是这一项和这项做内积。那这个规定f i和u做内积，它就是零，对吧？你分布积分过去。这个 gradient 分布积分过去就变成带分的形式，所以这个这下东西它就是等于这一项，就是等于这一项，所以这两项。这两项就消掉了，对吧？它这个东西就等于。这个东西你看这里算下来就等于这个缪 gradient 方 u，中间就是我们刚刚这个运算。是吧。它就是就是这样子就就完了，所以所以你把这个东西这中间过程给它去掉。别吃了。你把这个中间过程给它去掉的话，，最后你就得出这个，得出这个能量。就是。你就得出什么？对对t的这个这里这个时间导数它的这个什么，这里就是朗导，这就是一半，对吧？这里就是这个这个一半，然后加上1/2的这个u的这个平方。所有对齐的导数都在这里，那耗散项是什么东西？耗散项是这一项加上这一项，这个两个麻烦项就没有了，它就加上这个。拍着吧，拍着。嗯。对，所以这就是这就是能量等式，，这就是我们的能量耗散式。那这里这个某边界体，某边界体永远是大于零的，，大于零，要不然的话它它这个某边界物理上永远大于等于，所以这个东西是是是是正的，所以这个东西就是能量耗散式。所以这是第一个第一个能量耗散式。那么我们刚刚讲这个x方程的时候，对开始讲x方程的时候，光这一个你只能做这个，你只能做这个，就是说有了这一个以后，你就可以想办法做这个弱解的。这个存在性就可以证明这个弱解这个存在。然后你要想证明这个这个强解的这个存在唯一性，那你要跟这个做x方程的一样去做，对不对？你对这个方程要乘上这个要你要你要做这个要做这个高阶的这个高。高阶的估计，这个东西都可以做，这个东西都可以做，但是但是技术上就比较麻烦。所以所以这个这个这个方程的这个适定性是可以像这个NS方程一样做出来，就是说它得的结果也差不多。就是二二维的情况下，我们有大范围的解，有强解的这个存在唯一性，在零到任何大T都都有强解的存在唯一性。在三维的情况下，我只能证明在小初值或者小时间区间，小时间区间段的里面的存在唯一性。这个这个估计都是都是类似的可以可以做出来，可以做出来。那么。OK，所以所以这个东西你看，我这样子打出来这个，但是通常你会看见这个在相场方程里面呢，他可能就把这个方程就改写，可能你看到的不是这个形式，你看到是另一个形式，另一个什么形式呢？另一个就是这种形式，例如。拉普拉斯u，你看这个这个项我们刚刚把它去掉了，这个项事实上就等于什么？就等于缪乘上gradient，再减掉一个这个，对吧？就是就是就是就是两，就等于是加上。，这个这个 gradient p 先放在这里吧，这个减掉 gradient p，然后这一项它等于两项，一项乘上 gradient phi，没有乘上 gradient phi 对吧？这里就是没有 gradient，还有一个 gradient lambda 的 gradient f phi，gradient。我这个常数已经在这里了，我这常数已经在这了，所以剩下就这个gradient，这个gradient你就把这个p给它换一下，它就是另外一个p，对吧？就相当于是另外一个p，加上这个谬乘上gradient，我刚刚不应该擦掉，这个东西就等于谬乘上gradient翻，然后加上一个gradient。这样的规律，所以所以你经常看见的，哎，可能是这种形式，可能是这种形式。那以后我们也用也用这种形式，造格子的这形式就是每一次你没有必要去这样子倒过来，而且这个东西这个东西相对这个东西好算对吧？你这里又是归零又是这个玩意，还求到百分数，所以最后我们算的时候都是都是用就是用这个方式，不用不用这个，用这个形式。好，那下面有了这个能量不等式，下面我们就可以构造这个数值格式，想办法满足离散的这个能量能量等式那。我们希望这个格式是越简单越好，对吧？现在越简单越好，那现在我们已经有了工具了，对吧？我们已经有了，有了前面已经讲了很多工具了，那我们现在把这些工具全用上去，看看能够造成，一步步来，看看能够我们造出什么样的这个格式来。那第一第一个方程，我我。第一个方程，，我们我们从一阶格式开始讲，这个一阶二阶格式比较好。搞一阶格式，第一个这是这里，然后，OK，这个前面，前面讲的没有这一项，所以这项该怎么处理我现在不知道，现在先放着，这项怎么处理我不知道。这个我知道是要谬n加一对吧？这个我知道是谬n加一，那第二个方程是谬n加一等于这个兰姆达负的拉普拉斯斐n加一，这个我也知道。然后哦，我我还得引进一个，我还得引进一个s a v，那这个s a v是什么玩意儿？这个s a v我得引进一个这个引进一个这个r t。我我要引进一个r t就等于这个等于等于这个第二个第二部分就，第一部分就不管它了对吧？这个r t就等于这个根号这个兰姆达f吧，加上一个常数，使得它这个项目是大于零的，这是我的r t。然后那这里就是出来r n加一，这里是根号这个兰姆达，这个f phi n，我用上一步的对不对？然后加上c，这里，然后这里是对这个，，这是这是这里，所以这里是。我这里拿不到，已经在这个外头了。那那已经在这个外头了，这里就没有了。那就在外头，这里就没有。然后这里是 f 一撇 y n，对吧？这是这是第二个。然后你要对 r 要有一个方程，r n 加一减掉 r n 加上 t 就等于它的导数一除上两倍的根号。f y n 加上 c 零，然后你要积分，这里就是 f 一撇 y n 乘上 d y d t，就是 y n 加一减掉 y n 除上德尔塔 t。OK，这个就是这个就是就是我们的卡西利亚方程的这个这个SIV对吧？刚才放的SIV这里怎么处理我现在不知道，先放着，这个怎么处理我现在不知道。那下面考虑这个NS方程我怎么处理？N S方程，我们我们就用这个，我们我们也有办法，对吧？N S方程，我们用这个压力校正法，现在看来是精度达到一阶没有问题，而且比较简单，我就用压力校正法。所以我这里是出来这个u n加一减掉u n，加上t。然后这一项，这一项我也可以用 SIV 处理，对不对？但是先先先先，我先还是按照以前那么搞，要不然一下太复杂，说的麻烦一点，太复杂现在，所以我现在这里还是跟。以前这样子办理，你以后我们可以这里可以引进另外一个声音把它处理掉，这个可以把它处理掉。现在我先这么放，缪，那它是u n加一，然后减掉微点p n，然后还有这个。缪，规定，发，这里多出来的项我也不知道怎么处理，我也不知道怎么处理，先放在这里。然后这里是u one one，这里是u one one，然后我下面做什么？这个u n加一减掉这个n加一，这个再等七。，加上这个规定，Pn加一减掉Pn等于零，大括号就是这个Un加一等于。放到这里，法向边界条件。OK，这是这是我，假如我就把我以前前面讲的这个两个格式结合起来，这就是我该做的东西，是吧？我就应该这么做。那么我现在还有两项我暂时不知道怎么处理，但是我下面我就看一下我这两项要怎么处理才能够满足能量等式。那么这那等式，那我要我要做这个做这个能量估计，对不对？做能量估计，我就跟这个连续的情况一样，这里乘上缪n加一，这里乘上这个斐n加一减斐n除上德尔塔t。那这里乘上两倍的 r n 加一，对不对？那两倍的 r n 加一，那这里乘上这个，这里乘上这个 u，然后我把它这个弄起来看看，这个出来是什么东西。OK，这个东西和这个东西，这个东西和这个东西它两个就消掉了。那你，我要一个蓝板在哪里？，那这里我要乘上一个兰姆达，这里要乘上一个，哪里乘上一个兰姆达呢？所以R里面还最好要一个兰姆达，不过反正我在这里存个兰姆达一下。OK，这里存在一个兰姆达，那这里存在一个兰姆达，这个非线性项也都消掉了，对吧？非线性消掉了。然后唯一的是是这个地方，这个这个我们再想一下怎么处理。那这里这里你看。这个东西，这个和这个它都可以没问题，唯一的就是这里多出了一项要怎么处理。那现在你看，我这里是乘上这个u n加一，对不对？我这里是乘上u n加一，这一项要和。要和这要和这个东西和这个东西消掉，所以u n，u n加一，你看这里有u n加一，所以这个地方我我可以取什么？没有任何办法，我只能取u n加一，对吧？要不然你就搞不定。就这里这个u n加一一下就确定了，是u n加一。那现在这里你看，这这里这个斐你可以取什么东西？你现在就无所谓了，对不对？现在你就要你就要把这两个取成一样的就行了。取成一样的，你那你说你是取成n还是取成n加一？当然你取成n了对吧？所以你这里取成n，这里你得u n加，这里得u n加一，因为这个地方是除上u n加一，所以你没有办法，这里一定是u n加一。所以这个地方你可以去换，这里你可以去换，是吧？这里可以去换。所以这样子得出来，这第一步这样子得出来的这个格式就是一个就是一个线性的格式，是吧？现在起码起码我把这个非线性的这个给搞掉了，是线性，是吧？所有的项都是线性的，没有非线性了。你看这里也是线性，所有的项都是这个线性的。那它它满足一个它满足一个什么能量等式呢？它满足的能量等式现在就就比较好弄，基本上就是和这个和这个一样，基本上就是和这个一样，我把它写一下。我把它写一下，就是说从从这两个出来就都出来什么东西呢？就基本上都消没了，消没了，你剩下这个一项正的，你你剩下一个这个东西就是m，归一点这个缪n加一的平方。这个积分，对，然后你这里还有一个，哦，这里还有一个证明，这里是证明是什么东西？就是加上一除上两倍的，这是朗朗，加它t，这个斐n加一的平方减掉斐n的平方，然后一个多余的这个。It was a gradient. It was a gradient. It was a gradient.的平方对吧？你换算下，，有这一项，然后，然后这个和这个消，和下面的消掉了，然后还有一个这个对吧？还有一个这个，这个就出来了一个兰姆达。拉姆达德尔塔t哦，那个两倍两倍，所以还是二分之德尔塔t，这个二和这个二消掉，所以你还是还是要乘在，还是1/2拉姆达拉姆达德尔塔t。所以这里是r n加一的平方减掉r n的平方，加上这个r n加一减r n的平方，这是这一项。OK，那这里就没有了，剩下就是这个要和这个消掉，是吧？这个要和这个消掉。，那那从这两个方程得出来了一些，还有还多出来些什么东西呢？从这两个方程里面，你发现这里面出来一个耗散项，就是纽。拉帕斯的这个 u 调的这个 n 加一的平方，这里有这个，然后这个乘上，哦，不对，这个是乘上 u 弯弯的 n 加一，这个乘上 u 弯弯的 n 加一，所以这里，这里一定是，这里一定是 u 弯弯的，这两个要匹配，这两个要匹配，就是 u 弯弯的。然后这个和这个积分为零没有了，这个东西和这个做内积，要和这个下面的这个合起来处理，最后他们最后得出来的这个东西我写一下，就是一除上两倍的德尔塔 t。这里是u n加一的平方，这里中间你要过一遍，减掉这个u n的平方，然后它多余的这个，它多余的这个这个项是什么玩意？它多余的这个项是u q的n加一的平方，减掉u q的n加一减掉u的平方，还有什么还有什么多余的没有？还有是还有是，还有就是这个拉帕斯的归零偏加一的平方，这是还有就是什么？，还有两项，还有这里还有两项，就是就是德尔塔 t 的平方，v 点 p n 加一的平方，减上德尔塔 t 的平方。关于点 Pn 的平方，没有了吧？这个这个玩意儿，是不是所有的都在这里？这个东西等于零，这个东西等于零。这个东西等于零，那你现在这个东西等于零，你发现这里是有正有负，对不对？有正有负，所以你得说这个东西，我我得第一个这个修正的能量，所以我这个这个东西我就把它改写成是什么东西？这个东西就可以是它这个它这个能量在这个在哪一步？在这个u n加一。这个 p n 加一，u n 加一，p n 加一，还有什么？phi n 加一，还有什么？mu n 加一。这个能量在 n 加一步减掉这个能量在这个 n 步。算这个 n 加一起还这里比较好一点。跟 u p phi mu 有关，在 n 加一步减掉这个在 n 步 u p phi mu 减掉这个，它是小于等于，它是小于等于两个，我我就把这个，因为这里有两个耗散项，我这里也把这两个耗散项出来。小于等于这两个号才行，对吧？负的m。归零缪n加一的平方，那么减掉这个缪的这个这个归零这个u n加一u撇的n加一的平方，这是耗散项。那么这个能量是什么东西？这个修正的能量。这个u p斐缪四是什么玩意儿？它就有这里，这个是这个一除上二分之哦，这个德尔塔t就不要了，德尔塔t我要放在右边。这段棋我要放在右这里，。这就是这道题放在右边了，所以它的这个能量就是1/2这个斐n加一的平方，这里1/2斐n加一的平方，还有哦，拐点斐n加一的平方，还有这个是1/2拐点斐n加一的平方，加上这个加上这个u n加一的平方。n的n，这是第n步的话，就是d u n的平方，然后还有这个。哎，f 跑哪去了？我把这个 f 给搞丢了。这里哦，f 就变成 r 了，f 没有，没有 f，f 就变成 r 了，所以这里是 r，是就是 r，r 就是 lambda r n 的平方。lambda r n 的平方，所以这这个就是 n 加一步的能量，然后还多了一点多了一点是。这个加上这个德尔塔 t 的平方，这个拐点 p 的 n 的平方。所以这个就是修正的，它就是它这个修正能量就是多了一项，就是你做这个你做这个压力校正，你这个你这个能量就要修正一下，就是就是加了一个关于p的这一。所以这个能量在n加一步减掉这个能量在n步，它就是跟原来的这个耗散项是一样的，唯一的我多了一个什么，这里这里还多了一点这个，还多了一点这个这个耗散项就丢掉了。所以这个就是无条件的这个能量，无条件的能量稳定，无条件的能量稳定。OK，这是第这是无条件能量稳定。那下面我们要关心的事情是我怎么去解这个解这个系统。你看，现在这个东西就是范。缪和 u 幺幺，它是耦合在一起，你看，phi、缪和 u 幺 n 加一是耦合在一起，这个这个导数和前面没有关系，对吧？这里我假如这个东西解出来了，我这两个，所以这个和和前面是三个是分开的，前面三个是耦合在一起，但是前面三个是耦合在一起的，你。你会发现什么？你把这个东西，你把这个东西写成一个大矩阵。这个u弯弯的n加一，它们三个是耦合在一起的，对不对？那这里出来一个矩阵A，这里出来一个矩阵A是跟n有关的，跟跟n一n加一有关的，等于这个右端项，是吧？等等于这个右端项。你发现这个举证呢，他是这个举证他应他应该有什么现象。这个矩阵它应该是正定的，这个矩阵它是正定的，就是就是你为什么它是正定的？就是就是你这个A，，就是就是你这里这个东西，这个玩意儿它一定是大于，它一定是大于零。它要大于，就是乘上，这里是，这是一个矩阵，，这里，这里存在什么矩阵？这个，这个就是，这里就是这个三个矩阵，是吧？a phi mu u，这里 phi mu u。它一定是大于等于零，为什么它一定是大于等于零？就是你看，因为你这里，你有这里，你看你这里有这个能量，有这个能量等式在这里头，你这个n步的。这个东西实际上是什么？你看这个东西不就是乘上乘上缪乘上方乘上u q的嘛。不就是这个玩意嘛，所以这个矩阵它乘上了这个东西以后，这个跟n步有关的东西我都在右边说它出来的都是这一项，所以这一项肯定是这这都是正的，那这个矩阵是，就虽然它不对称，它它不对称，但是它是它是正定。它它是正定的，正定的话，你你这个这个存在唯一性没有问题吧，对吧？存在唯一性没有问题。然后你去要想要想求解它怎么求解？因为要想求解它怎么求解，你会发现你看，你把这个A你你想办法写一下的话，你就会你就会发现它的这个它这个对角线上。哎，另外就是说你可以用，你可以，你可以用一个这个，用用一个简单的东西去做，去做这个预条件数，我把它写一下的话，它这个 phi 这里这里第一个就是一除上 delta t 对 phi 来讲，一除上 delta t 对吧？对谬来讲就是一个负的。这个是一个正定算子，对吧？没有难度。然后对u对u来讲，它跟u跟u q塔还有关系，就跟u q塔它这里就就出来一个这个这个东西，乖一点，坏，就是就是它是一个这样的这样的这个算子，这个东西要作用到这个上去。，那第二个，第二个这个，第二个是什么玩意呢？第二个对斐就是拉帕斯的，拉姆达拉帕斯，对吧？对谬，哦还有r，还出来一个r，无所谓，这个r放在这里，这个r，r你都可以跟刚刚一样的，第一先把它消去，就这个r。嗯。这个r一样，r你就是说你前面这个东西，前面的就是r你都是有办法，你只要会解，只要会解这个就行，就这个r先别管它。然后缪缪缪缪缪这里有。有这个玩意，这缪就是缪，缪是一个这个哦，对优对优缪哦，对缪在这里，缪在这里就是一个关键，这个斐n这个这个这个缪，然后。然后对u弯弯，它就是它就是它就多，它就麻烦了，它就一除上这个t i减掉缪，哪怕是还要加上一个，还有还有这一项。还要加上这个u n一点，对，就是那，就是。OK，所以它就是就是就是这样子一个玩意儿。所以你你这个东西这个矩阵你看，我，我我这是这是这个A，OK，这个矩阵你你把它叫成A n的话，这个矩阵你把它叫成A n的话，那么你它的这个一个一个好的预条件值应该是什么东西？好的，一个条件是你你你你觉得你应该用什么去做一条件举证？这个好的一个条件，你就说这个 p，你就你你你取一个东西和它这个和它相近。但是又好解这个，你希望这个预条件，你造预条件指的这个这个规则是要简单，又大概预条件指这个应该清楚吧？这个现在我要解一个方程。我要解一个方程 A X 等于 B 对吧？解个方程 X 等于 B。 if 这个这个条件数这个 A 比较大的话。那这个解起来比较麻烦，那么我希望怎么去解它呢？我希望就是解这个，就是要我要希望要找一个这个p，找一个这个p算子，这个使得它满足什么性质呢？使得它这个P呀跟这个A呀非常相近，使得这个这个这个P x等于b好解。第一个是第一个是你要好解，这个东西不好解。这个就不好解，所以你希望找一个p使得好解。第二个，你还得要第二个条件，第二个条件就是说这个这个p和这个a要要要它们的谱基本上是一样的，就是就是这个p inverse和这个a它要。它的这个条件数要要要非常好，条件数要好，所以这两个条件是这两个条件是矛盾的条件，是是矛盾的条件，你又要它和它像，又要它它本来这个东西难解，你要它好解。这个东西，这个东西要满足这个条件很简单，我就取 p 等于 a 就完了，p 等于 a 自己就它这个条件就就是一，对吧？但是你这个 a 不好解，p 还不好解，作为预条子、预条件子，怎么找预条件子就是一个意思，就是说你怎么去找一个这个预条件子使得它满足这样子两个矛盾的这个条件，，满足的越越好越好，那么。那么这个时候你你用这个事情，你这个一条件指你怎么造？你这个一条电子，你希望它好解，你希望它好解，就是说你希望这个东西是是长系数的，对吧？长系数的，一般就是说你就取这个一，叫它p，你这里取这里这个玩意。这些东西就丢掉了，不要了。，这里这个拿不拿？这个玩意，这里这个i，这里就不要了，这里不要了，不要了。那这里这个东西，你看这里带上了这个玩意，你把这一项也给它丢掉。所以你你这个你这个p就取你这个一条线一条线指你就取这个东西就行，就把常系数的玩意全都丢掉，哦，不是，把变系数的东西全都丢掉，这个东西它。它和这个东西非常接近，非常接近。你这个假如这个雷，假如这个谬不是非常小的，假如这个谬不是非常小的话，我们考虑到两相流，大部分的情况下这个谬都不是不是像这个超这个这个高速流，这个这个谬都不会不不会太小。所以所以这个东西的作用相对于这个来讲不是太大。那么这个这个就是个比较好的一条路。那这个东西。这个东西就好解了，这个东西就是解拉普拉斯方程。我刚刚讲了，这个这两个东西可以把它分解成，哪怕就就是等于要解拉普拉斯方程就行了。所以你这样子去拿去迭代的话。OK，我这里还没讲完，你要找这个东西，然后解什么东西呢？然后你不去解这个玩意，你去解这个，你去解这个东西就可以。你你不去解这个方程，你把把它两边存在个P逆去解这个东西，那因为这个条件数。这个小，所以你可以。你你可以用这个用这个用这个看这个规约点，假如它是A是正定都是正定的话，你就可以看这个规约点，因为CT看这个规约点或者。这个不正定的怎么办？，不是对称正定的怎么办？不是对称正定，你要看它是不是正定。它是正定的话，我们这个正定的话，你就可以用这个用这个用这个对称化的靠这个多一点，这个C T stabilizer，就是正面做一下，再再再倒过来做一下。Stabilizer的这个C T去解这个问题。那这样子你看这个条件数，它条件数很小的话，迭代几次就行了。迭代几次，你看每迭代一次要什么东西？每迭代一次就等于说你要你要算两样东西对吧？你要算，每迭代一次就要算一次这种，就是给一个x，我要算A乘上x。a乘上x好算，a乘上x管它多麻烦，我这个东西就乘上去就完了，是吧？这个矩阵乘上这个向量好说。麻烦的是要解这个，要要要要解方程，但是你现在这个你是假设这个这个方程好解，那我这里这个方程是好解，所以整个的这个算法就可以就可以非常快的实现，是吧？我这是这是我五分钟给大家讲的 precondition，就是这么个意思。就是你你造 precondition 就是这么个意思。这个 precondition 要用的时候就是说用就是要有两个玩意，给一个 x h 上方，然后再给一个 x p 解这个方程，这两个东西都好都好做，你就你就搞定了，所以。所以对这样子做的话，我们就可以，因为这个东西是正定的，你就用这个C T算，上面来这个C T去去做解体步，每每每每一个时间步迭代个两三次就行了，，一般的情况下。所以这是这是这个第一种算，这是第一种算法。这是第一种算法，那你看，这个第一种算法，这个我们得出来的是一个线性，然后，然后但是是耦合的格式，是耦合的格式，只有这三个都是耦合在一起的，这里这个。这一波是共产，昨天讲了半天，我都忘了讲这。我昨天讲了二阶，二阶这个X方程的二阶格式没有，这个X OK，我我就是我们昨天。这个做了这么半天准备，就是说还是要要想办法做一个二阶格式，还是要办法做一个二阶格式。这个二阶格式怎么做呢？我我应该讲，我应该提了，是不是没写？我应该提过，OK，在这里再提一下，就是说二阶格式怎么做？对n18层二阶的这个压力校正法怎么做？二阶的这个压力校正法就是说我我这个对对。要用这个二阶的这个b d f对不对？要用二阶的b d f。我我我我我觉得我写过，应该是写过，写过了，我我应该是写过，这个二卷的，我再写一写。嗯。OK，这个二阶的不是不是不是这个标准的二阶，就是这里我只能用一阶，这里只能用一阶。然后第二步。嗯。第二步就这样子。所以对这个格式我们可以证明它对它对速度是二阶的，但是对压力，因为这里是一个一阶逼近，对压力只有一阶的。但是我要想把这个压力改进到改进到这个这个3/2阶。压力我可以把它改进到3/2阶，把它改进到3/2阶，我就不能够用这个东西，我就要，我就要把它这里用用这个 psi n 加一替代，然后把这个 psi，然后把这个 p n 加一给它算出来，对不对？我就可以，我我用这个改进的这个压力校正法，我就可以把这个压力的阶数可以增加半阶。增加外阶的同时，也可以把这个这个速度的这个误差增加一点。原来这个速度的二阶，这个没有时间细讲，就是说二阶我是在L二模的意义下，L二模的意义下是一阶。然后你这样子做了以后，我就可以证明在这个H一模的下面，它也它也可以达到二阶，就在H一模下面。H一模的，H一模还是还是达不到，就是说在这个H一模，从从就就是就是可以在这种情况下，对，在在就是在在这个模下面。OK，这种情况，这种情况我们的这个接触是什么东西呢？这个接触是这个u u减掉u u减掉u n。这个加上这个德尔塔 t，p 减掉 p n，这里这个模是什么东西？这里这个模是 l 二零 t l 二，，这是这个 l 二零 t l。，它是它是二阶，所以对P值有一阶，但是你要改进了以后。就是用这个改进。改进了以后，你就可以把这个模可以可以给它这个加强一点，就是 l 无穷零级 l 二和这个 l 二的这个零 t 这个 h 一，在这个模的意义下，然后这里是这个这个这个模也可以改进一点。这个膜，这里。哎，我也忘了，我忘了这个，这个，在这个印象还是。这个大概大概在这个一下变成了27，具体我记不太清楚，反正大概就是就是。不是这个意思。这里是这里是这里是这个模式一下，OK，是这个意思。是这里是u减掉un，u减掉un的这个这个l二的零t h一。这种。这个东西是是哦，没有，这里，这这里是，这里也是个大问题，就是这个东西在这个模下是二阶，在这个模下只有一阶，那现在就是说你可以证明，在这个模下，在这个强的模下，它是它是3/2阶。就改进了，这里是就是就是改进了，在这个强的模下，它可以把它改进半阶，但这个弱的模下还是二阶。这个我就不仔细讲，就是说你你可以想办法改进，但一般的情况下，这个这个格式就够用了，这个这个二阶格式就够用了。Anyway，这个这个这个大家要想了解的仔细一点的话，就得看就是看我给大家那个参考材料，06年的那个文章参考材料。，那不管怎么样，现在我要造一个二阶格式怎么造？这个格式你就可以可以很容易的把这个二阶格式给它。合起来是吧？这里你用个，这里二阶格式没有问题吧？这个这个这个SIV的这个二阶格式没有问题。唯一的就是说这一项我用这个二阶的这个外插就行，二阶的外插，这个二阶外插就行。所以你这里用这个二阶格式，所以这个照二阶格式没有问题，这个照二阶格式没有问题。Yep.可以推广到二去，那下面。嗯，就是我们前面讲我们的终旨目标就是说我不希望每步需要去迭代，我希望它每一步我都是要解一个，就是解一个长期数的这个微分方程组，那我可以怎么做？因为我们还有很多工具没用上，就是我现在只是。只是讲了把这个最直接的这两个方法给它搞在一起了，还有工具没有用上，对吧？还有工具没用上，还有什么工具没有用上？现在现在你看，，现在把这个东西搞得麻烦的是，一个是这个，一个是这个一项，这个一项我知道怎么处理。这一项我再引入一个 S A V 的话就可以把它处理掉，对吧？这里我再引入 S 一个 S A V 的就可以把它处理，所以这个不是问题，这下不是问题。主要的问题是这个地方，对吧？主要的问题是这里和这里，这个问题，这个问题怎么处理？就是说这个东西好像你要不耦合起来的话，它它没有办法证明这个没有办法证明这个能量稳定性。那么这个东西怎么处理呢？这个东西也也有办法处理，就是下面我就讲讲我现在怎么想办法把这个把这一项给它显式化，这一项我怎么显式化。OK，我这里我要给它换掉，我要换成一个显示的东西，un，但是显然换成un是不行的，换成un是搞不定，所以我要换一个，换一个，换换一个这个unstart，这个unstart我要把它导出来，我要什么样的这个unstart才行。嗯，这里我要换这个玩意。那这里我显然也要这个也要这个换，我这里显然也要换，那么。所以这里我就，这里我就不能够一文加一了，一文加一我肯定就，灭文加一我肯定就不行了，对不对？所以我也要，也要换。那么，，OK，你看，我假如这里是一个只跟n步有关的话，假如这里是只跟n步有关的话。我这里这个东西就跟这个没有关系了，对不对？我就可以先解这个，对吧？我就可以先解这个 phi 和 mu，解出来了以后，所以我这里还是可以谬 n 加一，这里还是谬 n 加一，因为这里这里谬 n 加一我已经知道了。在在这这一步已经算到这里已经知道了，所以，所以我这个还是可以打，还还是可以打。那现在唯一的要要要解决的就是我这个u star n加一是什么玩意儿？还是没有完全，所以这里这里这里这个u star n加一，我要取这个东西，这个u star n。我要取，我要我要把它和这个和那个方程给它抵靠谱。所以，我要取的是u n，然后我要加上一个要加上一个稳定项。加上一个稳定项，那么这个稳定项是什么东西呢？这个稳定项就是这个谬 n 加一拐点 y n。我给它取成这样的一个东西。OK，我现在我我假设我这个u是大n，我就取成这种。你看这里这里这个u这个u是向量，所以这里应该有拐点算。这样子的这个这个解决了一个困难，就是说它它现在是。是偶是是这个这个东西只跟这个东西有关，它跟这个它跟这个U Y Y没有关系，它跟U Y Y没有关系，但是毛病还没有完全解决，毛病就是说它它这里是明文加音，就是说这是明文加音，就是不是它不是长系数的这个方程。它不是长期，它这个就是要解变系数，要要解变数，先OK，一步步来，不能说一口吃个胖子。先先一步步来，我假如我这样子做的话，那么我这个格式是不是是不是可以推出来，可以推出来这个无条件稳定性。那我当然我我当然这个证明的办法。我证明的办法没有太多改变，我还是这么乘，对不对？还是这么乘，那现在唯一的是，是这个东西是和这个玩意儿，它和和这个东西消不掉，消不掉了，那我现在要怎么消？那个OK，我现在要。OK，你看这两项我把它加起来，你看我为什么这个东西等于它，我为什么写成等于它？就是说这个东西我把这个东西移到这边来的话，它这个这一项加上这一项，两个加起来它不就是等于这个u一完n加一减掉这个u star n嘛，除上德尔塔t，对吧？两个人等于这个人对不对？是吧？我把这个移到，哦，这是一个负负号，哎，负号。对。加。对。这副画写错了。八，回零。回回零二回零三。OK，anyway，那那那先这样子吧，是吧？U star等于这个U n是加上OK，我这样子。这样子的话，那我出来的这个差别是什么玩意儿呢？我差别是现在这里就不是这么简单了，对吧？这个这些东西都一样。这些东西都一样，就是这里就不是一样了，这里我就是这里这个就出来这个u star，这，OK，我我的我的这个不是不能不能这么快写，这里。现在我我这个东西和这个做内积和那个做内积的话，我就出来这个u yy n加一的平方减掉这个u n star的这个平方，那么加上这个u yy n加一减掉这个u star的平方，有有这个。然后这个下面出来的是这个，所以这个两边就消不去了，对不对？u n加一的平方减掉这个u n n的这个n加一的这个平方，所以有有然后这个这个这个和这个消掉了，但是这两个不匹配，是吧？这两个不匹配，这两个不匹配，所以我要从这里出发，我。我我还有这一项没有搞定，对吧？所以我要从这里出发，，导出一个什么东西呢？这个，，这个出发，我我要从这里出发，因为你看这个东西，缪n加一，这缪n加一gradient phi n，所以我要对这个东西和u star n做做内积。对吧？我要这个东西和这个u star n做内积，所以这个这一项才能和这一项消掉，对吧？这个和这个才能消掉。那么剩下的你看，剩下的我就出来了，这个玩意，这出来的这样出来的是u star n的平方减掉u n的平方。加上这个u star n减掉u n的，这不就完美了嘛对吧？这里和这个东西消掉了，这个东西和这个消掉，最后就变成u n加一减掉u。嗯。嗯。那就是最好的。。哪个是减号？对。减，哦，是还是减号？因为u知道，u知道不是凭空出来的，不是你直接写u的，对吧？u和那个合在一起。对，把这这两个合在一起，你这个这里这个u q的n加一减掉这个u n q的t，然后再减掉，所以还是加，还是加，还是加，还是加。我知道，那那个那个方程是那个，是原来减号是斐n除以。对对对，它两个可以调换一下，无所谓。这里还是这样子写的话，还是加。还是讲，还是讲好，所以。OK，这里这里这里就是说这个这个方程呢，大家这为什么会加号减号，就是说我在这个这一项，就是说在写这个方程的时候，在写这个这个动量方程的时候，我们不是不是最后这个是ut加上这个u grad u等于这个缪拉帕斯u减掉grad p，然后我们这里是什么是加上。缪 gradient phi 对不对？这是一种形式，另外还有一种形式是减掉这个 phi gradient缪，这两个，这两个都是可以的。为什么这两个可以？就是说这两个的和是什么玩意？缪缪 gradient phi 加上 gradient phi缪，phi gradient缪就等于这个 gradient缪 phi缪。然后这个拐点你又可以把它收到这个收到压里面去，所以你可以用这个形式，也可以用负的这个形式，两个都行。这这这两个都行，所以所以你在看文件的时候，你有可能看见这个形式，也有可能看见这个形式，两个两个都行。两个都行。那这样子，这样子的话就是说，就就把这一下，就就这里就把这个东西和这个东西结合，把这个结合，但是还是没有完全，还是没有完全处理这个，完全达到理想状态，这个就是就是这里还是一个变系数，因为这项是变系数。这下是变系数，这是这是第一个毛病，第二个毛病，第二个毛病是是这种办法，这种办法没有办法可以造出二阶可数。这种办法没有没有办法给个，因为这里我就是加了一个一阶的这个项，一阶的这个稳项，你你把它换成 delta t 平方，它就不对了，因为这个办法没有给它，没有办法给它造成二阶，所以它是它。它是有它的这个这个局限性，有它的这个局限性。要想把这个东西处理好，要想把这个东西又显示完全处理好，大家可以想想还有什么办法。还有什么办法？跟这个跟我们处理这一项一样，要想把就是说这个东西你还可以引进一个，你你还可以想办法去引进一个S A V，我还没有，你你可以想想去怎么做，我的感觉是可以做。，你你想办法去弄这个SIV看看，你有没有办法可以搞出，可以把可以完全把它搞掉，这个应该是可以的，这个应该是可以的，但是但是大家可以想一下，大家可以想一下，我这里完全显示你这个SIV我怎么怎么把它搞掉，它。它这个东西当然可以，当当然要和这个要和这个两个连起来，对吧？要和这个两个连起来，所以这里刚好有这个，所以这两个东西，应该是可以可以把它。可以把它弄掉，嗯。昨，对我忘，我忘了纠正一下了，昨天昨天这个昨天说错的地方，我昨天说这个说这个最后这个NS方程加了一个这个SIV以后，最后这个不是要算这个SN加一嘛，对吧？这个要算这个Sn加一，如果我说要把这个Rn加一，，要把它写成这个什么1/2的这个什么Un加一的这个这个平方，那么Un加一就把它写成这个又又把它写成这个这个什么U一加上。S n加一这个u二n加一的这个平方，然后然后把它带进去，这个这个不对，这个这个这个不对，因为我们算格式的时候，r n加一不等于这个，这个是算格的时候，r n加一r n加一是不等于这个的。只是在连续的情况下，我是这么定义的。算的时候，它两个走的是完全是自己走自己的，这个Rn加一跟这东西没没有这个直接的联系，所以不能够这么不能够这么算。我这个搞复杂了，这个Sn加的直接就从定义就完了，这个Sn加一的定义是什么？Sn加的定义就是这个Rn加一除上这个除上这个，是吧？你就直接直直接这个。直直接这个 i 加一用这个用这个带进去，所以出来的就是一个出来就是一个这个就是一个二阶方程，就这个 s n 加一个二阶方程，就就就直接就解出来了。所以昨天我说的那个不太对头，大家把这个笔记改一改。然后还有我前面写的那两个写的两个分开的方程也不太对头，也也也也要改。OK，那我们休息15min。

文件: Numerical methods for Navier-Stokes equations and phase-field models_Ⅹ_2019.8.9_full.txt

嗯。继续这个。所以这这里面还有就是对于这个格式还有很多事情可以做那个。就是说这里这个地方我们要想这个完全显示的话，可以加个s a d。这两个的地方要想这个都完全显示出来的话。我的感觉是加个SNP也可以处理，所以但是这个要要要要要要推一下，要推一下看看过得去过不去，可能要有些什么新的这个思想，但是原则上来讲应该可以过去。所以你假如这个这这两个地方都用这个SNP都可以搞过去的话，那因为。这个这个想造二阶格式就非常就就是一阶格式搞过去，二阶格式这个S A D就是自然而然的，所以不会有问题。就这个事情大家可以思考，大家可以思考。那么这是这是关于这个。，总的来说就是就是对于这个相场这个两相流的模型，你你把这些东西都结合在一起，是只要那只要什么，就是说只要就说。只要解这种，只要解这种方程，这种方程就是就是这个，就是就是每一步，归根结底就是说你要解每一步的一系列的这个放松方程。所以我说的这个归根到底就是说大家说这个有没有什么，有有学生问我有没有什么这个开源程序做做这个玩意的，我说这个开源的程序这个不一定有，但是但是这个程序你自己，你你自己花点时间。你花点时间写起来不是不会是特别困难的事情，尤其是你可以先考虑一个这个考虑一个简单的情形，你或者说这个周期边界条件情况下，假如周期边界条件情况下，你要想写个这种程序的话，可以可以非常简单的就就。就就把它写出来，那非周期的边界条件，非周期边界条件需要两个程序，一个一个解拉普拉斯解泊松方程的狄利克雷边界条件，一个解泊松方程的诺伊曼边界条件，你有了这两个。有了这个解方程方程在这两个边界条件的东西，你这你这个基本的这个东西就有了，就是就是求解器就有了，剩下的只是你把这个所有的东西结合在一起，把这个格式实现了，就是原则上来讲，你你这个程序你都可以自己都都可以自己这个自己编自己编，那么那么你你假如这个东西是只是需要这个。夸松方程，长期说夸松松方程的话，那么你这个程序可以非常之快。就是说这个这个程序你要想并行，什么东西都都可以都可以非常之快，都可以这个。，就是说你用你假如用差分，你假如你这个区域不是很复杂的话，你假如区域是这个正规区域的话，现在这个材料力学的问题基本上都是正规区域，没有没有这种乱七八糟的区域，不像这个弹性力学什么玩意的，这个这个这个材料力学都是正规区域，正规区域的话，你。你在这上面解这个泊松方程，这个都有快速算法，所以包括这个什么并行都都都都比较简单，所以这个程序做好了，你想算三维什么东西的都都可以非常非常快的就可以可以非常快速的实现。那么。我我就给大家提提两个吧，这个这个，你有些人当然是有，有些人有很多有很多这个软件包，这个有些人的软件包，他的毛病是什么？毛病他太一般了，对吧？他什么什么事情他都想处理，都想搞到里头去，那这样子这样子的问题他就是失去，就是对这个效率会有影响，就是你你对于这个特殊的。情况它没有特殊处理，我这个区域特别简单的它没有考虑，我这个常系数的它也它跟变系数它都一样都一样处理对吧？所以它这个有些元你在这个效率上它就没有考。考虑到这个你有特殊情况可以可以这个特殊处理的这个玩意儿，当然这个有些语言它有很多自动的这个可以并行加速，什么多重网格法等等，这个这个这个也是非常的有效，但是但是就是说你你得这个这个overhead会稍微多一点。那么。嗯。所以你你你假如假如考虑简单区域的话，这个假如考虑简单区可分区域。สัปปะรกรู้เรื่องของอัตตา这个可分区是什么意思可分区就是那个唱歌的方面。这个这个不一定是-1~1了，随便，是是，它为了怎么着，什么这个球面呢，对吧？这个这个这个这个圆柱形区域，这个球、圆呐，或者。或者是球，这这些东西都是都是都是都是比较常用的可分区域，还有椭椭圆呐，这个椭球等等，这这些都是可分区域，在可分区域上都有这个都有快，就是解这个抛松方程，你你解这种方程。，这个这个都有这个发烧烧。一个小时，嗯，好。这个发生的骚扰就是这个，这个一个是这个，有限元，当然有限元，当然你你去这个，你你都是网格法，当然都都是都是这个快速算法，那但那个实现起来你会会要要困难一点，要自己你要用别的软件包什么的。这个你假如用这个有限差分的话，那么在这个可分区里面，这个在很早的时候就有这个这个就就是用快速傅里叶变换，用快速傅傅里叶变换解这个解这个方程的，对吧？就叫所谓的这个Fish Pack。这个有些语言的这个是可以用Fish App做这个事情，那土方法也有，土方法也有，我以前试着写一个，最后最后我也这个。，没有没有没有把它没有把它完成。那么现在这个这个挪威有一个有一个教授，他写了一个他写了一个这个写了一个这个package，叫他把它叫这个叫这个省范那个。不是大家不知道有个切比法是吧？有个切比法，就是用切比雪夫，用这个切比雪夫做这个玩意，就是就是把这个马可夫推广。他这个这个挪威这个教授就把我我以前这个土方法的一些算法，他把它实现，他把它实现，他就取了个名，那就叫审判。哎，那取名这个这个这个里面这个NS方程什么这些程序都有，就是解解NS方程在这个这个康特，在这个在这个这是这是高度并行的，还没看过。狗屁。这个就是说你假如想想做这个想做这个想想做很大的问题的话，你你你可以考虑就是说区域比较简单的话，你可以考虑去去用它这个玩，它是用大概是用拍上去，就是说。就是说就是说就是你只要自己写个接口，就可以就可以用它这个模型。所以它这是它这这是开源的，这是开源的，你也可以在它这个上面，你可你可以contribute，你可以你可以把你自己写的这个东西加进去，因为它那里面。里面的这个方程就是现在的这个，现在这个东西还是有限，它大概有二x方程，有一些是比较，还有一些比较简单的这个方程。你你要想写一些，把这个把这个功能给它扩大的话，这个欢迎大家去去去去去去这个了解一下，你大概你这个网上搜一下，他这个这个教教授在挪威。那个，它的反正反正就是说这个东西就是你不用自己去考虑并行了，它给了你一个这个，它它它它这个并行都在内部就就处理，你只要用这个，你你只要写个用Python把这个把你自己想做的问题给它弄进去的话，。这个也是一个可以考虑的事情。那么OK，我关于这个软件的事情我就说这么说这么两句。OK，那下面剩下一点时间，就是说我们要考虑这个要把这个东西推广到推广到变密度，对吧？两个密度不一样。这个你两个两种流体混合对吧？两种流体它假如是变密度的话怎么办？变密度的话，那么我们就要考虑这个两种情况。这个这个这个，罗一，罗一减罗二，就是他们两个的差别不大。假如说ρ一大于ρ二，，和这个看看。嗯。它们的它们的密度差不是太大，像水和油什么，就是就是密度差不是太大的情况下，那么这个东西你就可以做个逼近。就就是说你可以做，就是可以大家常用的就是。这个不是呢，是个配件。哎呀。这个这个又不知道这个逼近是什么意思呢？就是说它虽然两个的这个密度是不一样的，但是我用一个常密度的这个方程去逼近它，那么它的这个它的这个它的这个不密度不一样的这个影响我用什么来描述呢？就是用一个重力，用用用用用一个重力差，就是加一个外力在这。加个加个外力来来逼近这个差，那具体的来说就是就是这个时候你就你好比说吧，你就你就取一个取他们的两个的平均，你取他们两个的平均叫罗零，然后你用这个常理数，你把这个动量方程你写成。你把这个动量方程改写一下，对吧？就是这个肉零这个u t加上u乘上v点u，等于这个时候你的这个你你的这个你的这个粘性系数也也也是变的，对吧？它。它这个它这个密度一变，它粘性系数也可能变。粘性系数变，那你就是粘性，假如粘性系数变的话，那你这里这里就是这个粘性系数就就是一个跟跟x有关的玩意，对吧？跟x有关的玩意，减上这个乖点p，然后这里你就用一个用一个这个用一个这个重力来。用用用用一个重力来这个来逼近它，用一个重力来逼近它，那么那么你这个。这个这个重力是什么位置？这个重力是什么东西呢？这个这个重力你就反正是是这个。重力的话，你说就等于这个，等于负的这个一加斐，这个一加斐的这个积乘上这个欧。老李捡好的。然后减上一减斐的这个积，这个，肉二减肉一。那么这个 g 这里这个 g 就是重力函数，g 就是9.8什么公斤除以米平方，g 就是重力函数。这个 f 这个 f 就是你的这个相场函数，就是你好比说这个 f 等于一的时候，f 等于一的时候就只有这一项，这项就没有了，是吧？f 等于负一的时候，那就只有这一项，这项就没有了。所以这里这个f是f等于一的时候，这个在在log一，这个负log这个这个负log one，这个负一的时候这个。那其他的方程都不变，就是说你这个只是把这个动量方程改一下，其他的方程都不变，那所有的这些格式都不变，对吧？这个格式都一样，只是你多了一个多了一个这个外力，比如多了一个外，其他东西完全都不变，那个完全不变，这个东西它。它是它是这个变密度没有关系的，对吧？这个这个这个这个就是变密度，你要你要把它写到这个硅胆固醇里头，你分不积分那反正这个变密度没关系哦，不是变变粘性系数，这个没有什么关系。所以这是第一种情况好处理，这个东西不是不是很大的时候，那么比较麻烦的时候是这个，比较麻烦的是这个，假如这个这两个密度差比较大，你像水和油，不是，你像水和气，水和气这个密度差大概三个数量级，大概800~900，看看在什么温度下面，那个那个这个水和密的这个水和气的这个这个密度差就比较大，那这个时候。这个时候你这个就不能够用这个不是那这个什么意思？这个这个大概你在这个比在大概五左右不到，小于10的话，你用这个物理上大家比较接受。你大于这个比这个比要大于五的话就算不准，就这个逼近效果就不好。所以你这个东西就就不能够不能够这么弄。这个第二个情况就是，就是log一减除上log二大于比较大的时候，那那怎么怎么办？比较大的时候你就不能够用这个不损失法approximation，你就要重新导这个方程，对吧？你就要重新导这个方程。那导这个方程这个时候就有困难在哪里？困难就是说你有。假设两个还是不可压，是吧？假设两个还是不可压，这个时候你有这个有这个质量守恒。这个罗七，加上这个。这是资料室的，放到资料室那放着，你还有这个，它是都不可压。还有这个干活就是有等级。这个时候两个东西你就不能够，你就你就只能够取一个，你你没有办法，因为这个rho，这个rho，这个rho它不是一个它不是一个自变量，因为rho是这个密度对不对？你看你你因为我们向场里面已经有这个已经有这个向场函数，你只有向场函数，那么这个rho。这个log就是，就就是这个，就是这个向常函数的这个。嗯。是吧？ρ是这个向场函数给定了，这个ρ就给定了。这个ρ就给定了，因为它在β等于一的时候它就一定是ρ一，β等于负一的时候它就是ρ二，所以这个ρ它自己是不能够再有方程的，ρ的方程已经由向场方程所确定了，所以你不能够给这个这个μ也一样，这个μ你你也可以，，μ。也一样，嗯，缪一，这个粘性系数也一样，它可以不同的粘性系数。对。所以所以这两个方程，这两个方程你要不能够同时满足，这个时候做模型你就要选一个，就是说你只能满足一个，你你取哪一个？取哪一个？你取这个得出来一种模型。不是一种模型，得出来很多模型，你取这个又得出来很多模型。这个就是说，就是你取你取哪一种，它它这个得出来的一群一群，你要求哪一个满足，它得出来的模型不一样。那取这个的话得出来的模型就是就是就是就是不可压模型。那那。你要取这个，它这个就不满足，它就它得出来的这个这个东西它就有可能是可压的，它就是slightly incompressible模型，就是得出来的这个模型就。就就不一样，就就不一样。那么这里面就就有就有很多种很多种模型，到底具体哪种模型更更合适？这个公说公有理，婆说婆有理，这个都都有理，只是看你去怎么解释，只是看你是怎么解释。那么那么这个对不同的模型，你可以你也可以构造这个不同的格式。那么。，下面我想我就我就讲一个模型，讲一个模型，当然可以有可以有其他的模型，我要投影一下，就是我刚刚讲的这个模型有很多种选择，那一个选择就是。就是就是我考虑我考虑不可压模型，因为因为我们现在有一套有一套这个处理不可压流体的这个办法，因为它处理不可压流体办法，所以我选择我就选择了一个这个不可压的这个模型，你也可以选择这个这个可压的模型，可压的模型嗯也可以通过这个它。它它可压的模型就是改过，就是又等于又端了个什么玩意，就说可以同样的这个处理，但是跟我们这个就是要要改动一下，但是我这样子选一个这个选一个不开模型，对对大家听起来大概这个更方便一点，那么你看。这里这个w，这里w就是我们写的缪，就是就是w就是缪，就是我的变分导数。所以这个方程，这个方程就是我们这个像这俩前面两个方程就是坎皮利亚相场模型对吧？是坎皮利亚相场模型。那么这个动量方程，这个动量方程跟我们前面的动量方程相比就加了这么一项。就就就加了这么一项，然后这里这个谬是可能是变的，是吧？这里这个谬可能是是是是是变的，那么这里这个rho也是变的，这个rho是是跟时间有关的，跟空间时间都有关的，这个谬也是跟空间时间都有关的，那么嗯这。这里这里还是这个phi gradient w或者是负的w gradientgradient两个都行，两种这两种都行。唯一的这个多出来的就是多了一个这个flux，这个多一个flux从哪里来的呢？就是就是你现在。现在我这个两种流体，它不是混合在一起，，混合在一起，它在这个微观的这个，它它是在这个在这个宏观的上面，那当然它就是它它是它是不可混合的，但是在微观下面，它这个还是有一个混合层的，就这个混合层的这个这个这个这个厚度非常非常之薄，还是有个还是有混合层，就是说在这个混合层里面，它是由。，有有这个质量交换，有有这个质量交换，就是说，那么就是说这个这个就就导出来，他们就是说这个，他们就是就是前几天就导出来了一个这样的模型，那这个时候这个间呢，这个间是什么东西呢？这个间就是。这个flux，这个flux就是就是就是就是这个玩意。这里这个m mobility，这个这个w就是我们通常的缪，ro二减上ro一乘上这个嘛，就是说你在这个，你在这个，就是就是就是就是就是在这个边界层之外，这个j就等于零，在这个边界层里头，它有这个，它有这个flux。，这个ro就是我刚刚写的。罗就是是一个斐的这个函数，谬也是一个斐的函数，也是一个斐的函数。那么这样子的话，就是前面这个系统，前面这个系统。加上和这个这个这个玩意儿，这个东西它就是一个就是一个完备的系统，加上边界条件，就是就什么东西都可以确定，什么东西都可以确定。那现在它因为它因为满足了这个，它因为满足了这个德尔塔是u等于零，它就不可能满足。这个就不可能满足这个local的这个这个mass conservation，它的这个mass conservation它就是它的这个mass conservation就实际上是就是这种形式，就是一个改进了的这个，就就这个修正了的这个mass conservation，就是修正的mass conservation，它加了一个这个这个这个extra flux，extra flux，那下面。这个我们就要看，对于这个方程。对于这个方程，那么那么怎么样去求它的这个，怎么样去做它的这个，导出它的能量等式，对吧？要导出它的能量等式，你看对这个东西导出能量等式，它这个毛病在哪？这个困难在哪里？你对第一个方程乘上w，对第二个方程乘上phi t，这都没有问题，对第三个方程乘上u，乘上u主要的毛病就是这个东西，现在这个rho是一个，现在rho不是一个常数，是一个变量。Hmm.你对这个东西和u做内积它等于什么玩意儿？其他的都其他的都都是都没有太大问题，就是说这一项它是个什么问题，对吧？你原来如果这个常数都是放到外面去了，这个这个这个东西等于零，这个就是1/2这个d t的u的平方，现在不是这么简单了，对吧？现在不是这么简单了，那么所以你就要要这个要有这个，OK，所以就是就是就是有这么一个式子比较重要，就是说这个玩意儿。这个玩意儿不能光是这个东西处理不行，你还得要加上这一项。我这边前面有这个，有这个，有这个，这里还有一个接点成规点，有有，对吧？这这两这个东西也是多引出来的，这个东西也是多引，这两个要放在一起处理。这两个东西要放在一起处理，那这个式子是说明了什么玩意儿？我我倒过来，我倒过来看，从这里开始，这是这是我要的东西，对吧？我要对这个东西和u做内积。然后这里我把它写成，我把它写成，我把它分开写成这个样子。那最后一项，最后一项我分布积分对吧？最后一项分布积分，我这个这个这个gradient就跑到这个阶上去了，这就是变成德尔塔就是阶，然后然后出来的这个是1/2的平方，然后这个这两项。是吧？你把它，你把它这个，反正倒一倒就变成了，就变成了这两项，就变成了这两项。这两项，那么这一项是这个，，这个，然后。然后因为我们有这个式子，，因为有这个式子，你从这个方程里面可以导出来这个式子，那把这个东西，这个东西换成 o t，，把这个东西换成 o t，所以这两项最后它就是对这个内积的一个导数。对这个内积，这个感觉，就是说这个东西，它我们原来的出来的不是原来出来这个肉等于零的时候不就是一个1/2 dt 的平方，现在它还是一个 dt，但是是肉的这个 u 的平方。，当然不能这么写，这个我不能这么写，不能这么，猫是在里头的里面，我我不能这么写，这是猫优的平方。那有了这个以后，有了这个式子以后，那我的这个能量不等式，能量等式就出来了，其他的都是一样的。有了有了这个等式以后。对吧？你对这个地方乘上就其他的其他的这个全全部都是一样的，其他的全部都是一样的，所以你这里你这样子的话你就导出来了这个，你就导出来这个这个能量等式，就导出来这个能量等式。所以有了这个能量等式，你也可以做分析什么，这个东西都都都都可以做。那下面就是说我们要要造这个格式，要造一个这个。这个有些这个简单的这个数字格式来逼近这个玩意，这个事情那就就就稍微麻烦一点，那我们怎么弄？所以这里面你把它换成SAB对吧？这一步这一步你把它换成SAB。这一步你可以把它换成S A D。这里，这里就是我刚刚讲的这个U star，就刚刚讲的U star。这个，这个U star等于等于现在有了rho，有了rho以后，这个U U star这个定义要把这个rho也要加进去，要把这个U rho也加进去。OK，这个，这个好说。这个第一步好说，这个卡皮尔方程好说，最麻烦的是这个这个第二步怎么做？最麻烦的这个动量方程怎么推进？动量方程你看，动量方程是什么玩意？这个动量方程是动量方程是ρu t加上u点乘grad u加上这个j乘grad u。然后等于这个，哎，version new，version new，简称version p，然后，然后这里是我，这里是这样，我也写成这样，加上减掉i。请不要发规定w，我就现在是用这个用这个记号w，这是这是我的动量方程对吧？这个动量方程我要怎么去离散？要怎么去离散？就说我尽量要，我要想线性格式，我要想线性格式。那么我这里用罗恩，用上一步罗恩。然后。这就不是你看到这里就不是这个不是压力校正法，这不是压力校正法。那么我这里这个用这个一阶逼近，然后这里这样子去逼近。OK，这个这个 gradient p 我怎么怎么弄的？这个 gradient p 用了一个比较奇怪的这个，我用的这个一用了一个二阶的差值。这个为什么要用二阶差值？这个这个是最后你算的时候，你发现这个一阶差值搞不定。这里就用了一个二阶差，但是我这个格式还是一阶的，没有二阶的。这个是是用了一个这个二阶差在这里。然后这个非线性项这样是吧？这个这个这个非线性项这里也是o n，这里我我都要线性化，就我都要线性化，我都要线性化，所以我就这样子，然后加上。这个要和这个匹配，所以这里这里我是斐n归零到斐n，这个这个都这个都好说，到这里就为止，是吧？到这里就是是这个方程就为止，就是对这个方程的逼近。那我后面还有这一串东西。这是哪来的？后面这还有这一串东西，这就是这就是我需要加的这个稳定项，我需要加的这个稳定项。那么这一串东西是什么玩意呢？这一串东西是什么玩意？这一串东西你看它是什么东西？它是对什么东西的逼近呢？它是对它是对这个对这个1/2 log t。u加上这个1/2就不要了，都是1/2，然后那里是 divergence 这个 rho u 乘上 u，然后那里是这个 divergence j 乘上这个 u 的这个边界，对吧？就对这个的这个边界，然后你把这个 u 都提出去。因为他提出来。，这个东西是什么？这个东西就是我们的这个这个质量守恒，就是就是前面的这个质量守恒方程，就是说我们这个模型它是满足。它是满足这个质量守恒方程，满足一个这个，满足这个这个这个这个方程，所以这个方程是这个东西在模型里面是等于零的。因为模型可以导出来这个东西等于零，所以所以刚刚那些项是啥意思？刚刚这么一大串的这些项是什么意思？这么这一大串就相当于我加上了一个等于零的一阶逼近，对对零的一阶逼近，就我人工的加上去，这是一个一阶逼近。我为什么要加这个玩意儿？这是为了我的格式要要这个稳定，所以那那。怎么想起来要加这个东西？这都是在你做这个你做这个逼近的时候，你你做这个能量等值的时候，你会发现，你你会发现，哎呀，我这里多出来一个，那里多出来一个，最后最后平衡一下，这些东西加进去刚好就。，刚好就就就满足了，所以所以这个是在这个是在这个就是说你你翻来倒去找了很多次，而且这里也是翻来倒去找了很多次才发现，，这样子大概刚好可以。那那这样子一个方程，这就是一个对u n加一的一个一个椭圆性方程。对吧？你你因为W n加一从上面算出来，W n在这上面，这个东西就是一个，就是一个，就是一个椭圆线方程，对不对？其他的都是都是这这都已知，这都是现实项，这都是现实项，这个这个都这个反正就是个椭圆线方程，线性的椭圆线方程，所以当变系数，所以还是比较好解。那下面我这个P n加一怎么算？我这个Pn加一怎么算？Pn加一，我这么算。我我我这么想，就是我减对这个Pn加一减Pn做一个这个拉普拉斯算子，大概是这种。这个东西是从哪来的？大家还记得，这个东西是从哪来的？那个。这个东西对应于对应于什么？对应于什么东西呢？嗯。就是我们我们讲了这个有几种逼近对这个导函数是u，有几种逼近对不对？一种逼近是加上这个epsilon p等于零，这是罚方法。那么这个所谓的这个这个pressure correction是第二第二种逼近，还还有这个逼近。就是第二种，就是你可以把这个改进一下，你可以把它改进一下，就是改为就是u加上这个epsilon dp dt。D P D T等于就是可以加这个对时间的，这个这个什么东西是是相相类似于这个，就是意图的这种，看到没？一出来这个判断点，你把它看成是一个对时间，在时间上是方程的这个这个逼近的话，它实际上就是Pn加一减Pn嘛，就相当于对时间的导数，那个时候你这个一出来不就是。这个就就是又又变小了嘛，所以就是这是这是这是一种方法。另外就是说你可以加这个这个log plus的这个p，对吧？你可以这样子逼近。这样子逼近的这个毛病不是说大家记得吧？我我这个要想解耦的话，我这个一束只能够取德塔t，对吧？对吧？我一重只能取到它 t，一重只能取到它 t，然后我又证明了它这个对一重的误差是1/2阶，所以我只能得到1/2阶，那这个东西误差太长了，不能用。那下面一个这个东西可以。可以用的是什么？就是我可以考虑d p d t，对吧？这个d p d t它是什么意思？我这个时间离散的话，我就是相当于这里是inflow这个拉普拉斯的这个p n加一减p n除上delta t，然后这里除上delta t，这个这个时候你就你就发现。这里我可以取一不作用，你看现在这个这个这道题就跑到这里来了，这个这个就相当于这个就相当于打word键的时候，u减掉这个epsilon的theta，拉帕斯的p n加一减p n等于零，这个epsilon theta等于什么？你比如说q呢，，我不应该写成这种q，你比如说q呢就是就是这个epsilon除上德尔塔t对吧？epsilon德尔塔t，这个格式我也可以证明这个取epsilon q它等于德尔塔t的时候。伊普斯龙Q呢等于德尔塔P的时候，它是稳定的。我下面我要证明就是，我这个伊普斯龙Q它取德尔塔P的时候它是稳定的。那就相当于什么意思？就相当于我的这个伊普斯龙是德尔塔P的平方，对吧？就相当于我的伊普斯龙德尔塔P的平方了，那么原来的误差是伊普斯龙的1/2，那现在就是说这样子做的话，我。我这样子做的话，我的这个误差就可以达到是一减德尔塔t，不是1/2减。所以我这里，我这里就用的是这种形式，这种形式的逼近，这种形式的逼近。包括这里这个一除的t二呢，就是这个德尔塔t。这里一个常数以后再说，这就是一个一个常数。是这样，这个感觉，所以这个东西从从哪来的？这个东西就是就是从这样子来的，从这里，那么他他满足了这个边际弹性。OK，为什么我不用这个？为什么我不用不用这个？我我我不是，为什么不用这个压力校正法？这个我们试了半天，这个压力校正法搞不定。压力校正法，这个前面这个压力校正法算起来都很容易，那现在这样子这个压力校正法就就怎么搞都搞不定，最后发现只有在这种比较奇怪的这个这个格式下面。可以搞定。那为什么这个东西可以搞定呢？为什么这个东西可以搞定？OK，最后它就会满足，它就它就满足这样子一个能量不等式。，这样子一个这个这个是在 n 加一步的能量。，这是在 n 加一步的改进修正能量，这个是在 n 步的修正能量，这个是耗散项，所以这就跟原来的这个这个连续情况下的这个这个能量不等式，能量等式是是一个很好的逼近。这里这个 sigma k 就是根号这个 u k。这个这个这个，这么厚了，这个。所以这是一个线性的，这是一个这个线性的这个方程组，那么它的这个它的这个适定性没有问题，你有了这个有了这个东西，它的适定性就没有问题，因为你在这个un pn，fn都等于零，那么un加一，pn加一，fn加一也肯定是等于零，就它的它有两个解的话，它它这个解一定是相等的，所以这个这个没有任何问题。哦。OK，所以说这里面要用到的，所以这个这个里面要用到的这个要要用到的这些这些东西就比较复杂了，就是就是要用到很多我们前面已经用过的东西。第一个这个很短时就是说我现在这个u，你看我现在我现在这个每一这个u，我没有u弯弯了，没有u弯弯，我永远没有了，我的逼近解永远没有。不满足这个不可压条件，所以满足不了不可压条件。满足不了不可压条件，所以我要用的这个等式不是这个u点乘gradient v v等于零，因为我导过就是u不等于零，所以要用的等式是要加上。是是是是这个等式，在导过就是u不一定等于零的情况下，要用要用这个，要用这个，那么。，那这个时候。你有了有了这个东西以后，你就这个这个这个事实上就是这两个，这个式子和这个式子都满足，这个就是要用的，因为我们的格式里面，格式里面会会出来这个来。然后，，这个我就这个我就不说了，这个大家要感兴趣的话就可以，，就就就就可以去查看一下这篇文章，这篇文章是在我的网页上。在我网页上2015年的，2015年的这个在在咱们交大和你们海南的这个上面的这个这个文章。那么这篇文章里面就有这个这个变密度的这个详细的格式的这个详细的这个证明和和这个也有也有这个。也有也有这个，你做完以后，你当然你你都得要这个，要要做这个数值，要做这个数值计算来验证你这个你这个格式到底行不行。所以我们这这里面做了一些这个数值计算，就是比较。就是比较难的这个这个运算，就是就好比说水和气，就考虑这个水和气的情况。水和气的这个模拟是是是比较麻烦，因为它的这个密度差在800~900倍，这个粘性系数差也在60~70倍。嗯。这这是这是这个误差，这是然后然后这是这是前面这个低密度比的情况，这个最最困难的这种就是这个这个高密度的、大密度的大密度比的这种情况。那个OK，，anyway，这个是。这是这是大面对比的情况，那么这里面我们没有用，这这个格式当然还有很多改进的地方。第一个改进就是你可以这个，你你这个，你可以不不假设，不用这个稳定化，可以用这个SAD来处理这个坎替点。然后还有其他可以改进的地方，就是说你可以用想办法用这个SAD来处理这个。，处理其他的分析影响，这个时候就这个这个这个就不一定搞得过去了，因为嗯。这个这么多东西这么复杂，这不一定不一定能够能够能够搞得过去。但是但是我刚刚说的这个，我刚刚说的这个形式还是还是可以用的，就是说它它每一步解耦了以后，它还是变系数的，还是要解变系数的这个方。方程，那么这个变系数的方程你怎么解呢？你用这个常系数的东西去做，去做这个预条件，然后用这个，用用用这个，因为我们这个矩阵是我们可以证明它是正定，可以，你可以用这个C。CT-SPARK这个迭代办法去解，所以最后这个格式还是可以通过这个只用解这个跨中方程就可以就可以把它解出来，但是要牵涉到迭代，要牵涉到迭代。OK，下下面我就给大家讲一下这个有这。这个剩下剩下10min时间，我就给大家随便讲一下这个，我觉得就是有些什么东西这个可以，这个C V这个或者这个合在一起可以可以，还有一些什么什么玩意儿可以可以考虑的。你好比说这个。这个在图像处理或者什么什么地方，你经常会要要考虑这种自由度对吧？它这种 L 一的自由度，鬼脸范。那鬼脸范，我们刚刚讲这个，我们讲这个 S A V ，S A V 它要它有。它的条件是什么？它的条件是那个积分，导数的积分要有下界，这个没有问题。但是实际上还有一个隐含的条件是什么？那个它还要我要求导 f 一撇范，是吧？f 一撇范要我就是这个 f 要是，要要这个要连续的。这个时候你看，你假如求这个拐点范。这个它就它就这个就求导就不求导就比较麻烦，对吧？求导就比较麻烦。那个所以这样子做的话，那你有这个有有有几种做法。这个一种做法就是说你可以你可以加上这个。就是就是像这种，泰勒阶或者什么玩意，你可以你可以加上这个高阶的这个稳定项，你可以加上这个，你可以把这个能量里面加上这个高阶稳定项，对吧？可以加上这个高阶稳定项加进去。这这种高阶稳的，这这里面这个因子取多少你可以调，这个贝塔取多大你也可以调，对吧？你可以可以可以可以加上高阶稳一下，然后这个东西因为你你你没办法你。你算的时候它可能出毛病，它规定它1=0就就没定义了，所以你要想办法把它它原来这个这个求导它可能没定义的话，你要你要想办法把它这个把它正则化一下。那么正则化可以怎么正则化呢？就是说你原来是规定在你正则正则化它的一个办法就是我把它写成根号。我把它写成这个根号鬼点范的平方加了一个小参数，对吧？这样子的话，这个一不动趋向于零，它就是逼近于逼近于这个玩意。但是现在我就可以求导，现在我就可以求导，那你得出来这个这个。这个方程，就就是就是这样子的一个逼近方程。你看，相对于原来的方程，就等于你前面加了一个加了一个这个高阶的这个稳定项，加了个高阶的稳定项。那么你有了这个以后，你这个S A V就很容易就就可以用上了，是吧？你就你就可以用可以可以用S A V就可以用上。所以这是对一些这个对。对这个非非线性项不能够求导或者是强非线性的话，一个办法是可以加上加上这个稳定性，加上这个稳定项。这个稳定项加什么东西，这个很多种选择，很多种选择，到底加什么，加什么样的东西这个更有效，这个很难说，那你要你要去试，这个。你你你要去试，这是一种这个可能性。那个还有就是说，你假如这个刚刚说这个要要要要要要正的话，另外就是说你你这个可能你这个自由能里面呢，它这个它这个非线性呢是在这个最高的导数这里。它这个自由能里面，这里这里个刚好它它这个是非线性的，它这个这个东西在导致在非线性这个部分，非线性在这个在这个拐点半径上，所以这个时候你怎么取，你怎么把它分成线性部分和非非线性部分又不清楚。又又不好取，因为这个这这分线性在这里，所以你你怎么办呢？这个时候你也可以加上这个，你也可以加上这个，你也可以加上这个稳定项。那个加上稳定项，你可以加上什么样的东西呢？加上这个。就是就是说你你就把这个整个的这个你你加上的这个稳定性，你可以加上加上这些来，就跟刚刚的这个想法一样，就是你可以加上拉普拉斯，也可以加上拉普拉斯平方，也可以加上，就看你就看你想要。想要多稳定，你可以加的东西这个不太一样。那么你想这个误差，你你想它的这个影响小一点的话，这里可以考虑是斐的二阶导数，这里k等于一也行，就是说零也行，k等于一也行，k等于二也行，这个这个到底取哪一项更好？更好就看你的问题，你要要试一试，你可以加上这种的，加上这种玩意儿，那个那你做这个SAB的时候，这个你就去，这就是你的线性项，这个你就是，这就是你的非线性项，就是你的整个过程，所以这个时候。这个时候你就这个SAP就可以就就就可以这么做，那这么做你发现这个这个证明它的这个稳定性就就跟原来做一样，你看第一个成长谬。第二个要乘上斐t，乘上斐t这个非线性项就消掉了。你看这里为什么我取斐tt？就是斐tt它的这个你你这个这个你乘上一个斐t，就它还是出来一个对。对对，梯的这个，对梯的这个导数，所以这个东西还是出来正的，这个东西没有问题。所以你这个东西可以，，所以就相当于你你在这个格子里面加上了这，相当于在这个格子里面加上了这种东西。这个还是比较容易。那这个这种这样子弄上去，发现对很多这个非常强非线性的这个问题非常有效。，就是说非常强非线性东西你算不动，你没办法算，你现在加上这个稳定项以后，你就可以可以算的非常好，时间步长不要非常大的时候，也可以算的非常好。，剩下的就是就是说我们这里举了一个例子，就是说你可以和其他的这个物理方程结合起来，我们这里是结合了和NS方程结合起来做了两项以后，你还可以加其他东西，你可以加磁流场，你可以加Maxwell方程，你可以你可以加其他的东西，可以加可以加温度方程，对吧？对吧？有温度方程你可以加进去，这些东西都可以考虑。就是说你在加的时候一定要，它一定要满足这个热力学第二定律，一定是要这个这个整个系统它是它是能量耗散的，是吧？你你可以你可以加这个加这个温度方程，你假如还有温度的话，你温度方程加进去，只是在这个在这个NS方程的这个系统上再加一个再加一个这个温度的这个这个热传导方程几乎就行。有温度加进去，所有的这些格式同样完全可以推广。麻烦一点的，你加要16级的话，就可以加maxon法则，加maxon法则这个处理要要复杂，就是说有很多很多的这个事情都可以在这个框架下，都可以在这个框架下面做。，行，那我就我想我就最后我就给大家就是说讲一下，就是说这个东西有很多事情可以可以推广，可以可以继续可以继续往下面做。这个只是这一个星期的课，只是给大家的一个首先给大家一个框架，然后给给了一些想法，希望大家今后可以用到你这个可以用到你们这个做做论文的这个这个上面有有用。那么我讲我的这个课就那就就到此就结束。

