嗯。
继续这个。
所以这这里面还有就是对于这个格式还有很多事情可以做那个。
就是说这里这个地方我们要想这个完全显示的话，可以加个s a d。
这两个的地方要想这个都完全显示出来的话。
我的感觉是加个SNP也可以处理，所以但是这个要要要要要要推一下，要推一下看看过得去过不去，可能要有些什么新的这个思想，但是原则上来讲应该可以过去。
所以你假如这个这这两个地方都用这个SNP都可以搞过去的话，那因为。
这个这个想造二阶格式就非常就就是一阶格式搞过去，二阶格式这个S A D就是自然而然的，所以不会有问题。
就这个事情大家可以思考，大家可以思考。
那么这是这是关于这个。
，总的来说就是就是对于这个相场这个两相流的模型，你你把这些东西都结合在一起，是只要那只要什么，就是说只要就说。
只要解这种，只要解这种方程，这种方程就是就是这个，就是就是每一步，归根结底就是说你要解每一步的一系列的这个放松方程。
所以我说的这个归根到底就是说大家说这个有没有什么，有有学生问我有没有什么这个开源程序做做这个玩意的，我说这个开源的程序这个不一定有，但是但是这个程序你自己，你你自己花点时间。
你花点时间写起来不是不会是特别困难的事情，尤其是你可以先考虑一个这个考虑一个简单的情形，你或者说这个周期边界条件情况下，假如周期边界条件情况下，你要想写个这种程序的话，可以可以非常简单的就就。
就就把它写出来，那非周期的边界条件，非周期边界条件需要两个程序，一个一个解拉普拉斯解泊松方程的狄利克雷边界条件，一个解泊松方程的诺伊曼边界条件，你有了这两个。
有了这个解方程方程在这两个边界条件的东西，你这你这个基本的这个东西就有了，就是就是求解器就有了，剩下的只是你把这个所有的东西结合在一起，把这个格式实现了，就是原则上来讲，你你这个程序你都可以自己都都可以自己这个自己编自己编，那么那么你你假如这个东西是只是需要这个。
夸松方程，长期说夸松松方程的话，那么你这个程序可以非常之快。
就是说这个这个程序你要想并行，什么东西都都可以都可以非常之快，都可以这个。
，就是说你用你假如用差分，你假如你这个区域不是很复杂的话，你假如区域是这个正规区域的话，现在这个材料力学的问题基本上都是正规区域，没有没有这种乱七八糟的区域，不像这个弹性力学什么玩意的，这个这个这个材料力学都是正规区域，正规区域的话，你。
你在这上面解这个泊松方程，这个都有快速算法，所以包括这个什么并行都都都都比较简单，所以这个程序做好了，你想算三维什么东西的都都可以非常非常快的就可以可以非常快速的实现。
那么。
我我就给大家提提两个吧，这个这个，你有些人当然是有，有些人有很多有很多这个软件包，这个有些人的软件包，他的毛病是什么？
毛病他太一般了，对吧？
他什么什么事情他都想处理，都想搞到里头去，那这样子这样子的问题他就是失去，就是对这个效率会有影响，就是你你对于这个特殊的。
情况它没有特殊处理，我这个区域特别简单的它没有考虑，我这个常系数的它也它跟变系数它都一样都一样处理对吧？
所以它这个有些元你在这个效率上它就没有考。
考虑到这个你有特殊情况可以可以这个特殊处理的这个玩意儿，当然这个有些语言它有很多自动的这个可以并行加速，什么多重网格法等等，这个这个这个也是非常的有效，但是但是就是说你你得这个这个overhead会稍微多一点。
那么。
嗯。
所以你你你假如假如考虑简单区域的话，这个假如考虑简单区可分区域。
สัปปะรกรู้เรื่องของอัตตา
这个可分区是什么意思可分区就是那个唱歌的方面。
这个这个不一定是-1~1了，随便，是是，它为了怎么着，什么这个球面呢，对吧？
这个这个这个这个圆柱形区域，这个球、圆呐，或者。
或者是球，这这些东西都是都是都是都是比较常用的可分区域，还有椭椭圆呐，这个椭球等等，这这些都是可分区域，在可分区域上都有这个都有快，就是解这个抛松方程，你你解这种方程。
，这个这个都有这个发烧烧。
一个小时，嗯，好。
这个发生的骚扰就是这个，这个一个是这个，有限元，当然有限元，当然你你去这个，你你都是网格法，当然都都是都是这个快速算法，那但那个实现起来你会会要要困难一点，要自己你要用别的软件包什么的。
这个你假如用这个有限差分的话，那么在这个可分区里面，这个在很早的时候就有这个这个就就是用快速傅里叶变换，用快速傅傅里叶变换解这个解这个方程的，对吧？
就叫所谓的这个Fish Pack。
这个有些语言的这个是可以用Fish App做这个事情，那土方法也有，土方法也有，我以前试着写一个，最后最后我也这个。
，没有没有没有把它没有把它完成。
那么现在这个这个挪威有一个有一个教授，他写了一个他写了一个这个写了一个这个package，叫他把它叫这个叫这个省范那个。
不是大家不知道有个切比法是吧？
有个切比法，就是用切比雪夫，用这个切比雪夫做这个玩意，就是就是把这个马可夫推广。
他这个这个挪威这个教授就把我我以前这个土方法的一些算法，他把它实现，他把它实现，他就取了个名，那就叫审判。
哎，那取名这个这个这个里面这个NS方程什么这些程序都有，就是解解NS方程在这个这个康特，在这个在这个这是这是高度并行的，还没看过。
狗屁。
这个就是说你假如想想做这个想做这个想想做很大的问题的话，你你你可以考虑就是说区域比较简单的话，你可以考虑去去用它这个玩，它是用大概是用拍上去，就是说。
就是说就是说就是你只要自己写个接口，就可以就可以用它这个模型。
所以它这是它这这是开源的，这是开源的，你也可以在它这个上面，你可你可以contribute，你可以你可以把你自己写的这个东西加进去，因为它那里面。
里面的这个方程就是现在的这个，现在这个东西还是有限，它大概有二x方程，有一些是比较，还有一些比较简单的这个方程。
你你要想写一些，把这个把这个功能给它扩大的话，这个欢迎大家去去去去去去这个了解一下，你大概你这个网上搜一下，他这个这个教教授在挪威。
那个，它的反正反正就是说这个东西就是你不用自己去考虑并行了，它给了你一个这个，它它它它这个并行都在内部就就处理，你只要用这个，你你只要写个用Python把这个把你自己想做的问题给它弄进去的话，。
这个也是一个可以考虑的事情。
那么OK，我关于这个软件的事情我就说这么说这么两句。
OK，那下面剩下一点时间，就是说我们要考虑这个要把这个东西推广到推广到变密度，对吧？
两个密度不一样。
这个你两个两种流体混合对吧？
两种流体它假如是变密度的话怎么办？
变密度的话，那么我们就要考虑这个两种情况。
这个这个这个，罗一，罗一减罗二，就是他们两个的差别不大。
假如说ρ一大于ρ二，，和这个看看。
嗯。
它们的它们的密度差不是太大，像水和油什么，就是就是密度差不是太大的情况下，那么这个东西你就可以做个逼近。
就就是说你可以做，就是可以大家常用的就是。
这个不是呢，是个配件。
哎呀。
这个这个又不知道这个逼近是什么意思呢？
就是说它虽然两个的这个密度是不一样的，但是我用一个常密度的这个方程去逼近它，那么它的这个它的这个它的这个不密度不一样的这个影响我用什么来描述呢？
就是用一个重力，用用用用用一个重力差，就是加一个外力在这。
加个加个外力来来逼近这个差，那具体的来说就是就是这个时候你就你好比说吧，你就你就取一个取他们的两个的平均，你取他们两个的平均叫罗零，然后你用这个常理数，你把这个动量方程你写成。
你把这个动量方程改写一下，对吧？
就是这个肉零这个u t加上u乘上v点u，等于这个时候你的这个你你的这个你的这个粘性系数也也也是变的，对吧？
它。
它这个它这个密度一变，它粘性系数也可能变。
粘性系数变，那你就是粘性，假如粘性系数变的话，那你这里这里就是这个粘性系数就就是一个跟跟x有关的玩意，对吧？
跟x有关的玩意，减上这个乖点p，然后这里你就用一个用一个这个用一个这个重力来。
用用用用一个重力来这个来逼近它，用一个重力来逼近它，那么那么你这个。
这个这个重力是什么位置？
这个重力是什么东西呢？
这个这个重力你就反正是是这个。
重力的话，你说就等于这个，等于负的这个一加斐，这个一加斐的这个积乘上这个欧。
老李捡好的。
然后减上一减斐的这个积，这个，肉二减肉一。
那么这个 g 这里这个 g 就是重力函数，g 就是9.8什么公斤除以米平方，g 就是重力函数。
这个 f 这个 f 就是你的这个相场函数，就是你好比说这个 f 等于一的时候，f 等于一的时候就只有这一项，这项就没有了，是吧？
f 等于负一的时候，那就只有这一项，这项就没有了。
所以这里这个f是f等于一的时候，这个在在log一，这个负log这个这个负log one，这个负一的时候这个。
那其他的方程都不变，就是说你这个只是把这个动量方程改一下，其他的方程都不变，那所有的这些格式都不变，对吧？
这个格式都一样，只是你多了一个多了一个这个外力，比如多了一个外，其他东西完全都不变，那个完全不变，这个东西它。
它是它是这个变密度没有关系的，对吧？
这个这个这个这个就是变密度，你要你要把它写到这个硅胆固醇里头，你分不积分那反正这个变密度没关系哦，不是变变粘性系数，这个没有什么关系。
所以这是第一种情况好处理，这个东西不是不是很大的时候，那么比较麻烦的时候是这个，比较麻烦的是这个，假如这个这两个密度差比较大，你像水和油，不是，你像水和气，水和气这个密度差大概三个数量级，大概800~900，看看在什么温度下面，那个那个这个水和密的这个水和气的这个这个密度差就比较大，那这个时候。
这个时候你这个就不能够用这个不是那这个什么意思？
这个这个大概你在这个比在大概五左右不到，小于10的话，你用这个物理上大家比较接受。
你大于这个比这个比要大于五的话就算不准，就这个逼近效果就不好。
所以你这个东西就就不能够不能够这么弄。
这个第二个情况就是，就是log一减除上log二大于比较大的时候，那那怎么怎么办？
比较大的时候你就不能够用这个不损失法approximation，你就要重新导这个方程，对吧？
你就要重新导这个方程。
那导这个方程这个时候就有困难在哪里？
困难就是说你有。
假设两个还是不可压，是吧？
假设两个还是不可压，这个时候你有这个有这个质量守恒。
这个罗七，加上这个。
这是资料室的，放到资料室那放着，你还有这个，它是都不可压。
还有这个干活就是有等级。
这个时候两个东西你就不能够，你就你就只能够取一个，你你没有办法，因为这个rho，这个rho，这个rho它不是一个它不是一个自变量，因为rho是这个密度对不对？
你看你你因为我们向场里面已经有这个已经有这个向场函数，你只有向场函数，那么这个rho。
这个log就是，就就是这个，就是这个向常函数的这个。
嗯。
是吧？
ρ是这个向场函数给定了，这个ρ就给定了。
这个ρ就给定了，因为它在β等于一的时候它就一定是ρ一，β等于负一的时候它就是ρ二，所以这个ρ它自己是不能够再有方程的，ρ的方程已经由向场方程所确定了，所以你不能够给这个这个μ也一样，这个μ你你也可以，，μ。
也一样，嗯，缪一，这个粘性系数也一样，它可以不同的粘性系数。
对。
所以所以这两个方程，这两个方程你要不能够同时满足，这个时候做模型你就要选一个，就是说你只能满足一个，你你取哪一个？
取哪一个？
你取这个得出来一种模型。
不是一种模型，得出来很多模型，你取这个又得出来很多模型。
这个就是说，就是你取你取哪一种，它它这个得出来的一群一群，你要求哪一个满足，它得出来的模型不一样。
那取这个的话得出来的模型就是就是就是就是不可压模型。
那那。
你要取这个，它这个就不满足，它就它得出来的这个这个东西它就有可能是可压的，它就是slightly incompressible模型，就是得出来的这个模型就。
就就不一样，就就不一样。
那么这里面就就有就有很多种很多种模型，到底具体哪种模型更更合适？
这个公说公有理，婆说婆有理，这个都都有理，只是看你去怎么解释，只是看你是怎么解释。
那么那么这个对不同的模型，你可以你也可以构造这个不同的格式。
那么。
，下面我想我就我就讲一个模型，讲一个模型，当然可以有可以有其他的模型，我要投影一下，就是我刚刚讲的这个模型有很多种选择，那一个选择就是。
就是就是我考虑我考虑不可压模型，因为因为我们现在有一套有一套这个处理不可压流体的这个办法，因为它处理不可压流体办法，所以我选择我就选择了一个这个不可压的这个模型，你也可以选择这个这个可压的模型，可压的模型嗯也可以通过这个它。
它它可压的模型就是改过，就是又等于又端了个什么玩意，就说可以同样的这个处理，但是跟我们这个就是要要改动一下，但是我这样子选一个这个选一个不开模型，对对大家听起来大概这个更方便一点，那么你看。
这里这个w，这里w就是我们写的缪，就是就是w就是缪，就是我的变分导数。
所以这个方程，这个方程就是我们这个像这俩前面两个方程就是坎皮利亚相场模型对吧？
是坎皮利亚相场模型。
那么这个动量方程，这个动量方程跟我们前面的动量方程相比就加了这么一项。
就就就加了这么一项，然后这里这个谬是可能是变的，是吧？
这里这个谬可能是是是是是变的，那么这里这个rho也是变的，这个rho是是跟时间有关的，跟空间时间都有关的，这个谬也是跟空间时间都有关的，那么嗯这。
这里这里还是这个phi gradient w或者是负的w gradientgradient两个都行，两种这两种都行。
唯一的这个多出来的就是多了一个这个flux，这个多一个flux从哪里来的呢？
就是就是你现在。
现在我这个两种流体，它不是混合在一起，，混合在一起，它在这个微观的这个，它它是在这个在这个宏观的上面，那当然它就是它它是它是不可混合的，但是在微观下面，它这个还是有一个混合层的，就这个混合层的这个这个这个这个厚度非常非常之薄，还是有个还是有混合层，就是说在这个混合层里面，它是由。
，有有这个质量交换，有有这个质量交换，就是说，那么就是说这个这个就就导出来，他们就是说这个，他们就是就是前几天就导出来了一个这样的模型，那这个时候这个间呢，这个间是什么东西呢？
这个间就是。
这个flux，这个flux就是就是就是就是这个玩意。
这里这个m mobility，这个这个w就是我们通常的缪，ro二减上ro一乘上这个嘛，就是说你在这个，你在这个，就是就是就是就是就是在这个边界层之外，这个j就等于零，在这个边界层里头，它有这个，它有这个flux。，
这个ro就是我刚刚写的。
罗就是是一个斐的这个函数，谬也是一个斐的函数，也是一个斐的函数。
那么这样子的话，就是前面这个系统，前面这个系统。
加上和这个这个这个玩意儿，这个东西它就是一个就是一个完备的系统，加上边界条件，就是就什么东西都可以确定，什么东西都可以确定。
那现在它因为它因为满足了这个，它因为满足了这个德尔塔是u等于零，它就不可能满足。
这个就不可能满足这个local的这个这个mass conservation，它的这个mass conservation它就是它的这个mass conservation就实际上是就是这种形式，就是一个改进了的这个，就就这个修正了的这个mass conservation，就是修正的mass conservation，它加了一个这个这个这个extra flux，extra flux，那下面。
这个我们就要看，对于这个方程。
对于这个方程，那么那么怎么样去求它的这个，怎么样去做它的这个，导出它的能量等式，对吧？
要导出它的能量等式，你看对这个东西导出能量等式，它这个毛病在哪？
这个困难在哪里？
你对第一个方程乘上w，对第二个方程乘上phi t，这都没有问题，对第三个方程乘上u，乘上u主要的毛病就是这个东西，现在这个rho是一个，现在rho不是一个常数，是一个变量。
Hmm.
你对这个东西和u做内积它等于什么玩意儿？
其他的都其他的都都是都没有太大问题，就是说这一项它是个什么问题，对吧？
你原来如果这个常数都是放到外面去了，这个这个这个东西等于零，这个就是1/2这个d t的u的平方，现在不是这么简单了，对吧？
现在不是这么简单了，那么所以你就要要这个要有这个，OK，所以就是就是就是有这么一个式子比较重要，就是说这个玩意儿。
这个玩意儿不能光是这个东西处理不行，你还得要加上这一项。
我这边前面有这个，有这个，有这个，这里还有一个接点成规点，有有，对吧？
这这两这个东西也是多引出来的，这个东西也是多引，这两个要放在一起处理。
这两个东西要放在一起处理，那这个式子是说明了什么玩意儿？
我我倒过来，我倒过来看，从这里开始，这是这是我要的东西，对吧？
我要对这个东西和u做内积。
然后这里我把它写成，我把它写成，我把它分开写成这个样子。
那最后一项，最后一项我分布积分对吧？
最后一项分布积分，我这个这个这个gradient就跑到这个阶上去了，这就是变成德尔塔就是阶，然后然后出来的这个是1/2的平方，然后这个这两项。
是吧？
你把它，你把它这个，反正倒一倒就变成了，就变成了这两项，就变成了这两项。
这两项，那么这一项是这个，，这个，然后。
然后因为我们有这个式子，，因为有这个式子，你从这个方程里面可以导出来这个式子，那把这个东西，这个东西换成 o t，，把这个东西换成 o t，所以这两项最后它就是对这个内积的一个导数。
对这个内积，这个感觉，就是说这个东西，它我们原来的出来的不是原来出来这个肉等于零的时候不就是一个1/2 dt 的平方，现在它还是一个 dt，但是是肉的这个 u 的平方。
，当然不能这么写，这个我不能这么写，不能这么，猫是在里头的里面，我我不能这么写，这是猫优的平方。
那有了这个以后，有了这个式子以后，那我的这个能量不等式，能量等式就出来了，其他的都是一样的。
有了有了这个等式以后。
对吧？
你对这个地方乘上就其他的其他的这个全全部都是一样的，其他的全部都是一样的，所以你这里你这样子的话你就导出来了这个，你就导出来这个这个能量等式，就导出来这个能量等式。
所以有了这个能量等式，你也可以做分析什么，这个东西都都都都可以做。
那下面就是说我们要要造这个格式，要造一个这个。
这个有些这个简单的这个数字格式来逼近这个玩意，这个事情那就就就稍微麻烦一点，那我们怎么弄？
所以这里面你把它换成SAB对吧？
这一步这一步你把它换成SAB。
这一步你可以把它换成S A D。
这里，这里就是我刚刚讲的这个U star，就刚刚讲的U star。
这个，这个U star等于等于现在有了rho，有了rho以后，这个U U star这个定义要把这个rho也要加进去，要把这个U rho也加进去。
OK，这个，这个好说。
这个第一步好说，这个卡皮尔方程好说，最麻烦的是这个这个第二步怎么做？
最麻烦的这个动量方程怎么推进？
动量方程你看，动量方程是什么玩意？
这个动量方程是动量方程是ρu t加上u点乘grad u加上这个j乘grad u。
然后等于这个，哎，version new，version new，简称version p，然后，然后这里是我，这里是这样，我也写成这样，加上减掉i。
请不要发规定w，我就现在是用这个用这个记号w，这是这是我的动量方程对吧？
这个动量方程我要怎么去离散？
要怎么去离散？
就说我尽量要，我要想线性格式，我要想线性格式。
那么我这里用罗恩，用上一步罗恩。
然后。
这就不是你看到这里就不是这个不是压力校正法，这不是压力校正法。
那么我这里这个用这个一阶逼近，然后这里这样子去逼近。
OK，这个这个 gradient p 我怎么怎么弄的？
这个 gradient p 用了一个比较奇怪的这个，我用的这个一用了一个二阶的差值。
这个为什么要用二阶差值？
这个这个是最后你算的时候，你发现这个一阶差值搞不定。
这里就用了一个二阶差，但是我这个格式还是一阶的，没有二阶的。
这个是是用了一个这个二阶差在这里。
然后这个非线性项这样是吧？
这个这个这个非线性项这里也是o n，这里我我都要线性化，就我都要线性化，我都要线性化，所以我就这样子，然后加上。
这个要和这个匹配，所以这里这里我是斐n归零到斐n，这个这个都这个都好说，到这里就为止，是吧？
到这里就是是这个方程就为止，就是对这个方程的逼近。
那我后面还有这一串东西。
这是哪来的？
后面这还有这一串东西，这就是这就是我需要加的这个稳定项，我需要加的这个稳定项。
那么这一串东西是什么玩意呢？
这一串东西是什么玩意？
这一串东西你看它是什么东西？
它是对什么东西的逼近呢？
它是对它是对这个对这个1/2 log t。
u加上这个1/2就不要了，都是1/2，然后那里是 divergence 这个 rho u 乘上 u，然后那里是这个 divergence j 乘上这个 u 的这个边界，对吧？
就对这个的这个边界，然后你把这个 u 都提出去。
因为他提出来。
，这个东西是什么？
这个东西就是我们的这个这个质量守恒，就是就是前面的这个质量守恒方程，就是说我们这个模型它是满足。
它是满足这个质量守恒方程，满足一个这个，满足这个这个这个这个方程，所以这个方程是这个东西在模型里面是等于零的。
因为模型可以导出来这个东西等于零，所以所以刚刚那些项是啥意思？
刚刚这么一大串的这些项是什么意思？
这么这一大串就相当于我加上了一个等于零的一阶逼近，对对零的一阶逼近，就我人工的加上去，这是一个一阶逼近。
我为什么要加这个玩意儿？
这是为了我的格式要要这个稳定，所以那那。
怎么想起来要加这个东西？
这都是在你做这个你做这个逼近的时候，你你做这个能量等值的时候，你会发现，你你会发现，哎呀，我这里多出来一个，那里多出来一个，最后最后平衡一下，这些东西加进去刚好就。
，刚好就就就满足了，所以所以这个是在这个是在这个就是说你你翻来倒去找了很多次，而且这里也是翻来倒去找了很多次才发现，，这样子大概刚好可以。
那那这样子一个方程，这就是一个对u n加一的一个一个椭圆性方程。
对吧？
你你因为W n加一从上面算出来，W n在这上面，这个东西就是一个，就是一个，就是一个椭圆线方程，对不对？
其他的都是都是这这都已知，这都是现实项，这都是现实项，这个这个都这个反正就是个椭圆线方程，线性的椭圆线方程，所以当变系数，所以还是比较好解。
那下面我这个P n加一怎么算？
我这个Pn加一怎么算？
Pn加一，我这么算。
我我我这么想，就是我减对这个Pn加一减Pn做一个这个拉普拉斯算子，大概是这种。
这个东西是从哪来的？
大家还记得，这个东西是从哪来的？
那个。
这个东西对应于对应于什么？
对应于什么东西呢？
嗯。
就是我们我们讲了这个有几种逼近对这个导函数是u，有几种逼近对不对？
一种逼近是加上这个epsilon p等于零，这是罚方法。
那么这个所谓的这个这个pressure correction是第二第二种逼近，还还有这个逼近。
就是第二种，就是你可以把这个改进一下，你可以把它改进一下，就是改为就是u加上这个epsilon dp dt。
D P D T等于就是可以加这个对时间的，这个这个什么东西是是相相类似于这个，就是意图的这种，看到没？
一出来这个判断点，你把它看成是一个对时间，在时间上是方程的这个这个逼近的话，它实际上就是Pn加一减Pn嘛，就相当于对时间的导数，那个时候你这个一出来不就是。
这个就就是又又变小了嘛，所以就是这是这是这是一种方法。
另外就是说你可以加这个这个log plus的这个p，对吧？
你可以这样子逼近。
这样子逼近的这个毛病不是说大家记得吧？
我我这个要想解耦的话，我这个一束只能够取德塔t，对吧？
对吧？
我一重只能取到它 t，一重只能取到它 t，然后我又证明了它这个对一重的误差是1/2阶，所以我只能得到1/2阶，那这个东西误差太长了，不能用。
那下面一个这个东西可以。
可以用的是什么？
就是我可以考虑d p d t，对吧？
这个d p d t它是什么意思？
我这个时间离散的话，我就是相当于这里是inflow这个拉普拉斯的这个p n加一减p n除上delta t，然后这里除上delta t，这个这个时候你就你就发现。
这里我可以取一不作用，你看现在这个这个这道题就跑到这里来了，这个这个就相当于这个就相当于打word键的时候，u减掉这个epsilon的theta，拉帕斯的p n加一减p n等于零，这个epsilon theta等于什么？
你比如说q呢，，我不应该写成这种q，你比如说q呢就是就是这个epsilon除上德尔塔t对吧？
epsilon德尔塔t，这个格式我也可以证明这个取epsilon q它等于德尔塔t的时候。
伊普斯龙Q呢等于德尔塔P的时候，它是稳定的。
我下面我要证明就是，我这个伊普斯龙Q它取德尔塔P的时候它是稳定的。
那就相当于什么意思？
就相当于我的这个伊普斯龙是德尔塔P的平方，对吧？
就相当于我的伊普斯龙德尔塔P的平方了，那么原来的误差是伊普斯龙的1/2，那现在就是说这样子做的话，我。
我这样子做的话，我的这个误差就可以达到是一减德尔塔t，不是1/2减。
所以我这里，我这里就用的是这种形式，这种形式的逼近，这种形式的逼近。
包括这里这个一除的t二呢，就是这个德尔塔t。
这里一个常数以后再说，这就是一个一个常数。
是这样，这个感觉，所以这个东西从从哪来的？
这个东西就是就是从这样子来的，从这里，那么他他满足了这个边际弹性。
OK，为什么我不用这个？
为什么我不用不用这个？
我我我不是，为什么不用这个压力校正法？
这个我们试了半天，这个压力校正法搞不定。
压力校正法，这个前面这个压力校正法算起来都很容易，那现在这样子这个压力校正法就就怎么搞都搞不定，最后发现只有在这种比较奇怪的这个这个格式下面。
可以搞定。
那为什么这个东西可以搞定呢？
为什么这个东西可以搞定？
OK，最后它就会满足，它就它就满足这样子一个能量不等式。，
这样子一个这个这个是在 n 加一步的能量。，
这是在 n 加一步的改进修正能量，这个是在 n 步的修正能量，这个是耗散项，所以这就跟原来的这个这个连续情况下的这个这个能量不等式，能量等式是是一个很好的逼近。
这里这个 sigma k 就是根号这个 u k。
这个这个这个，这么厚了，这个。
所以这是一个线性的，这是一个这个线性的这个方程组，那么它的这个它的这个适定性没有问题，你有了这个有了这个东西，它的适定性就没有问题，因为你在这个un pn，fn都等于零，那么un加一，pn加一，fn加一也肯定是等于零，就它的它有两个解的话，它它这个解一定是相等的，所以这个这个没有任何问题。
哦。
OK，所以说这里面要用到的，所以这个这个里面要用到的这个要要用到的这些这些东西就比较复杂了，就是就是要用到很多我们前面已经用过的东西。
第一个这个很短时就是说我现在这个u，你看我现在我现在这个每一这个u，我没有u弯弯了，没有u弯弯，我永远没有了，我的逼近解永远没有。
不满足这个不可压条件，所以满足不了不可压条件。
满足不了不可压条件，所以我要用的这个等式不是这个u点乘gradient v v等于零，因为我导过就是u不等于零，所以要用的等式是要加上。
是是是是这个等式，在导过就是u不一定等于零的情况下，要用要用这个，要用这个，那么。
，那这个时候。
你有了有了这个东西以后，你就这个这个这个事实上就是这两个，这个式子和这个式子都满足，这个就是要用的，因为我们的格式里面，格式里面会会出来这个来。
然后，，这个我就这个我就不说了，这个大家要感兴趣的话就可以，，就就就就可以去查看一下这篇文章，这篇文章是在我的网页上。
在我网页上2015年的，2015年的这个在在咱们交大和你们海南的这个上面的这个这个文章。
那么这篇文章里面就有这个这个变密度的这个详细的格式的这个详细的这个证明和和这个也有也有这个。
也有也有这个，你做完以后，你当然你你都得要这个，要要做这个数值，要做这个数值计算来验证你这个你这个格式到底行不行。
所以我们这这里面做了一些这个数值计算，就是比较。
就是比较难的这个这个运算，就是就好比说水和气，就考虑这个水和气的情况。
水和气的这个模拟是是是比较麻烦，因为它的这个密度差在800~900倍，这个粘性系数差也在60~70倍。
嗯。
这这是这是这个误差，这是然后然后这是这是前面这个低密度比的情况，这个最最困难的这种就是这个这个高密度的、大密度的大密度比的这种情况。
那个OK，，anyway，这个是。
这是这是大面对比的情况，那么这里面我们没有用，这这个格式当然还有很多改进的地方。
第一个改进就是你可以这个，你你这个，你可以不不假设，不用这个稳定化，可以用这个SAD来处理这个坎替点。
然后还有其他可以改进的地方，就是说你可以用想办法用这个SAD来处理这个。
，处理其他的分析影响，这个时候就这个这个这个就不一定搞得过去了，因为嗯。
这个这么多东西这么复杂，这不一定不一定能够能够能够搞得过去。
但是但是我刚刚说的这个，我刚刚说的这个形式还是还是可以用的，就是说它它每一步解耦了以后，它还是变系数的，还是要解变系数的这个方。
方程，那么这个变系数的方程你怎么解呢？
你用这个常系数的东西去做，去做这个预条件，然后用这个，用用用这个，因为我们这个矩阵是我们可以证明它是正定，可以，你可以用这个C。
CT-SPARK这个迭代办法去解，所以最后这个格式还是可以通过这个只用解这个跨中方程就可以就可以把它解出来，但是要牵涉到迭代，要牵涉到迭代。
OK，下下面我就给大家讲一下这个有这。
这个剩下剩下10min时间，我就给大家随便讲一下这个，我觉得就是有些什么东西这个可以，这个C V这个或者这个合在一起可以可以，还有一些什么什么玩意儿可以可以考虑的。
你好比说这个。
这个在图像处理或者什么什么地方，你经常会要要考虑这种自由度对吧？
它这种 L 一的自由度，鬼脸范。
那鬼脸范，我们刚刚讲这个，我们讲这个 S A V ，S A V 它要它有。
它的条件是什么？
它的条件是那个积分，导数的积分要有下界，这个没有问题。
但是实际上还有一个隐含的条件是什么？
那个它还要我要求导 f 一撇范，是吧？
f 一撇范要我就是这个 f 要是，要要这个要连续的。
这个时候你看，你假如求这个拐点范。
这个它就它就这个就求导就不求导就比较麻烦，对吧？
求导就比较麻烦。
那个所以这样子做的话，那你有这个有有有几种做法。
这个一种做法就是说你可以你可以加上这个。
就是就是像这种，泰勒阶或者什么玩意，你可以你可以加上这个高阶的这个稳定项，你可以加上这个，你可以把这个能量里面加上这个高阶稳定项，对吧？
可以加上这个高阶稳定项加进去。
这这种高阶稳的，这这里面这个因子取多少你可以调，这个贝塔取多大你也可以调，对吧？
你可以可以可以可以加上高阶稳一下，然后这个东西因为你你你没办法你。
你算的时候它可能出毛病，它规定它1=0就就没定义了，所以你要想办法把它它原来这个这个求导它可能没定义的话，你要你要想办法把它这个把它正则化一下。
那么正则化可以怎么正则化呢？
就是说你原来是规定在你正则正则化它的一个办法就是我把它写成根号。
我把它写成这个根号鬼点范的平方加了一个小参数，对吧？
这样子的话，这个一不动趋向于零，它就是逼近于逼近于这个玩意。
但是现在我就可以求导，现在我就可以求导，那你得出来这个这个。
这个方程，就就是就是这样子的一个逼近方程。
你看，相对于原来的方程，就等于你前面加了一个加了一个这个高阶的这个稳定项，加了个高阶的稳定项。
那么你有了这个以后，你这个S A V就很容易就就可以用上了，是吧？
你就你就可以用可以可以用S A V就可以用上。
所以这是对一些这个对。
对这个非非线性项不能够求导或者是强非线性的话，一个办法是可以加上加上这个稳定性，加上这个稳定项。
这个稳定项加什么东西，这个很多种选择，很多种选择，到底加什么，加什么样的东西这个更有效，这个很难说，那你要你要去试，这个。
你你你要去试，这是一种这个可能性。
那个还有就是说，你假如这个刚刚说这个要要要要要要正的话，另外就是说你你这个可能你这个自由能里面呢，它这个它这个非线性呢是在这个最高的导数这里。
它这个自由能里面，这里这里个刚好它它这个是非线性的，它这个这个东西在导致在非线性这个部分，非线性在这个在这个拐点半径上，所以这个时候你怎么取，你怎么把它分成线性部分和非非线性部分又不清楚。
又又不好取，因为这个这这分线性在这里，所以你你怎么办呢？
这个时候你也可以加上这个，你也可以加上这个，你也可以加上这个稳定项。
那个加上稳定项，你可以加上什么样的东西呢？
加上这个。
就是就是说你你就把这个整个的这个你你加上的这个稳定性，你可以加上加上这些来，就跟刚刚的这个想法一样，就是你可以加上拉普拉斯，也可以加上拉普拉斯平方，也可以加上，就看你就看你想要。
想要多稳定，你可以加的东西这个不太一样。
那么你想这个误差，你你想它的这个影响小一点的话，这里可以考虑是斐的二阶导数，这里k等于一也行，就是说零也行，k等于一也行，k等于二也行，这个这个到底取哪一项更好？
更好就看你的问题，你要要试一试，你可以加上这种的，加上这种玩意儿，那个那你做这个SAB的时候，这个你就去，这就是你的线性项，这个你就是，这就是你的非线性项，就是你的整个过程，所以这个时候。
这个时候你就这个SAP就可以就就就可以这么做，那这么做你发现这个这个证明它的这个稳定性就就跟原来做一样，你看第一个成长谬。
第二个要乘上斐t，乘上斐t这个非线性项就消掉了。
你看这里为什么我取斐tt？
就是斐tt它的这个你你这个这个你乘上一个斐t，就它还是出来一个对。
对对，梯的这个，对梯的这个导数，所以这个东西还是出来正的，这个东西没有问题。
所以你这个东西可以，，所以就相当于你你在这个格子里面加上了这，相当于在这个格子里面加上了这种东西。
这个还是比较容易。
那这个这种这样子弄上去，发现对很多这个非常强非线性的这个问题非常有效。，
就是说非常强非线性东西你算不动，你没办法算，你现在加上这个稳定项以后，你就可以可以算的非常好，时间步长不要非常大的时候，也可以算的非常好。
，剩下的就是就是说我们这里举了一个例子，就是说你可以和其他的这个物理方程结合起来，我们这里是结合了和NS方程结合起来做了两项以后，你还可以加其他东西，你可以加磁流场，你可以加Maxwell方程，你可以你可以加其他的东西，可以加可以加温度方程，对吧？
对吧？
有温度方程你可以加进去，这些东西都可以考虑。
就是说你在加的时候一定要，它一定要满足这个热力学第二定律，一定是要这个这个整个系统它是它是能量耗散的，是吧？
你你可以你可以加这个加这个温度方程，你假如还有温度的话，你温度方程加进去，只是在这个在这个NS方程的这个系统上再加一个再加一个这个温度的这个这个热传导方程几乎就行。
有温度加进去，所有的这些格式同样完全可以推广。
麻烦一点的，你加要16级的话，就可以加maxon法则，加maxon法则这个处理要要复杂，就是说有很多很多的这个事情都可以在这个框架下，都可以在这个框架下面做。
，行，那我就我想我就最后我就给大家就是说讲一下，就是说这个东西有很多事情可以可以推广，可以可以继续可以继续往下面做。
这个只是这一个星期的课，只是给大家的一个首先给大家一个框架，然后给给了一些想法，希望大家今后可以用到你这个可以用到你们这个做做论文的这个这个上面有有用。
那么我讲我的这个课就那就就到此就结束。